D. 6/2019					       Birleştirilmiş		        			         Yargıtay/Hukuk No: 196/2015 197/2015 							198/2015 ve 4/2016
                            (Lefkoşa Dava No: 1959/2005)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Bertan Özerdağ Peri Hakkı
								
                                   Yargıtay/Hukuk No: 196/2015 
                                  (Lefkoşa Dava No: 1959/2005) 

İstinaf eden:  Kansu Ercantan Toyota Plaza - Lefkoşa 
                                            (Davalı No.1)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Tasarruf Mevduatı Sigortası ve   	  Finansal İstikrar Fonu c/o KKTC 	  Merkez Bankası Lefkoşa 
   	No.2-  Erbank Limited Lefkoşa                                              				      (Davacılar)

									  A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Hasan Balman 
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Mustafa Algun ve 							Avukat Salih Çağdaşer 


                                   Yargıtay/Hukuk No: 197/2015 
                                  (Lefkoşa Dava No: 1959/2005) 

İstinaf eden: No.1- Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu c/o KKTC Merkez Bankası Lefkoşa 
              No.2- Erbank Limited Lefkoşa                                              		     (Davacılar)

                           ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Kansu Ercantan Lefkoşa 
	No.2- Mustafa Defteralı Lefkoşa
	No.3- Kasım Eray Şahoğlu Lefkoşa
	No.4- Mehmet Şahoğlu Lefkoşa
	No.5- Mustafa Semih Mehmetçik Lefkoşa
	No.6- Tansu Ercantan Lefkoşa
	No.7- Erhan Arıkan Lefkoşa
	No.8- Eroto Ticaret Limited Lefkoşa
	No.9- Tansu Ercantan Limited Lefkoşa 
	No.10- Kansu Ercantan İşletmeleri 	  	  Limited Lefkoşa
	No.11- Ercantan Ticaret Şirketi 	   	  Limited Lefkoşa 
	No.12- Mustafa & Soner Trading Co. 	  Limited Lefkoşa
	No.13- Click Shop Limited Lefkoşa
                          					  (Davalılar)

									  A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Mustafa Algun ve Avukat Salih 	      Çağdaşer 
Aleyhine istinaf edilen No.1 8 10 ve 12 namına:  Avukat Hasan Balman 
Aleyhine istinaf edilen No.3 namına: Avukat Mehmet Şahoğlu 
Aleyhine istinaf edilen No.2 4 6 8 10 namına:  Avukat Serhan Çinar  


                                   Yargıtay/Hukuk No: 198/2015 
                                  (Lefkoşa Dava No: 1959/2005) 

İstinaf eden:  Kasım Eray Şahoğlu Lefkoşa 
                                      (Davalı No.3)

                           ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Tasarruf Mevduatı Sigortası ve   Finansal İstikrar Fonu c/o KKTC Merkez Bankası Lefkoşa 
	No.2- Erbank Limited Lefkoşa                                              				      (Davacılar)

									  A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Mehmet Şahoğlu 
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Mustafa Algun ve 
Avukat Salih Çağdaşer 










							Yargıtay/Hukuk No: 4/2016 
                                 (Lefkoşa Dava No: 1959/2005) 

İstinaf eden: No.1- Mustafa Defteralı Lefkoşa 
	         No.2- Tansu Ercantan Lefkoşa
                                      (Davalı No.2 ve 6)

                           ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu c/o KKTC Merkez Bankası Lefkoşa 
	No.2- Erbank Limited Lefkoşa                                             				      (Davacılar)

									  A r a s ı n d a.


İstinaf edenler namına: Avukat Serhan Çinar 
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Mustafa Algun ve Avukat Salih Çağdaşer 



Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Bahar Saner’in 1959/2005 sayılı davada 30.10.2015 tarihinde verdiği karardan  karşılıklı yapılan istinaflardır.

------------  
K A R A R 

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ:  Tarafların talepleri uyarınca karşılıklı istinaflar birleştirilerek dinlenmiştir. Birleştirilen istinafların tümü 1959/2005 sayılı davadan dosyalandığından tüm taraflar 1959/2005 sayılı davanın unvanında belirtilen şekilde anılacaktır.  



MESELE İLE İLGİLİ OLGULAR

	Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 1959/2005 sayı ile dosyalanan davada Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Davacı No.1 Erbank Ltd. ise Davacı No.2 olarak yer almaktadır. 

	Erbank Ltd. zamanında bankacılık faaliyetlerinde bulunan ancak ilgili dava tarihinde faaliyetleri durmuş ve 25.7.2003 tarihli karar ile yönetim ve denetimi Davacı No.1e devredilmiş bir limited şirkettir. 
	
	Bu davada Davalılar tarafından ileri sürülen ön itirazlar muvacehesinde Alt Mahkeme davayı ön itirazlar tahtında iptal etmiş olup dosyalanan istinaf sonrasında Yargıtay/Hukuk 7/2012 D. 34/2013 sayılı karar uyarınca Alt Mahkemenin bu kararı iptal edilmiştir.

	Davacılar Davalılar aleyhine dosyaladıkları davanın Talep Takririnde özetle aşağıdaki iddialarda bulunmuşlardır:

	Davacı No.1 kamu tüzel kişiliğini haiz görevi bankalardaki tasarruf mevduatlarını sigorta ettirmek ve mevduat sahiplerinin tüm haklarını korumak olan bir kurumdur.

	Davacı No.2 ise bankacılık faaliyetinde bulunmak amacıyla kurulmuş bir limited şirket olup 25.7.2003 tarih ve 501 No.lu karar ile yönetim ve denetimi Davacı No.1e devredilmiş bir bankadır.   

	Davalı No.1 2 3 4 5 6 ve 7 ilgili tarihlerde Davacı No.2 Bankanın takriben % 95 nispetinde hisselerini elinde bulunduran ve/veya kontrol eden kişilerdi. Davalı No.1 ve 6 kardeş Davalı No. 2 5 ve 7 ise onların yakınlarıdır. Davalı No.3 Bankanın hem Yönetim Kurulu Üyesi hem de Genel Müdürü Davalı No.4 ise Davalı No.3ün kardeş çocuğu ve aynı zamanda Bankanın Avukatıydı. Davalı No.1 ve Davalı No.6 sözlü ve/veya yazılı talimatlarla Davacı No.2 Bankanın kararlarını yönlendirmekte Bankanın Yönetim Kurulu Üyeleri ve Genel Müdürü ise bankacılık teamüllerine veya kurallarına uyulup uyulmadığına bakmaksızın bu talimatları yerine getirmekteydiler. 

	İhtilaf konusu işlemler yapıldığında Bankanın kontrolü bu kişilerdeydi ve söz konusu kişiler Bankanın emin şekilde çalışmasını tehlikeye düşürerek Bankayı zarara uğratmışlardır. 

	Davalı No. 8 9 10 11 12 ve 13 Şirketlerin yönetim ve denetimi ise No.1den 7ye kadar sıralanan Davalı kişiler-deydi. 

	Davacı No.2 Bankanın yönetim ve denetimi 25.7.2003 tarih ve 501 sayılı Karar ile Davacı No.1e devredilmiştir.

	Davalılar kendilerine veya kendileriyle ortaklık bağı bulunan şirketlere kredi verirken bankacılık mevzuatına veya teamüllere aykırı davranarak düşük faiz veya eksik faiz uygulayarak veya faiz iptali yönüne giderek Davacı Bankayı zarara uğrattılar.

	Davacılar Davacı No.2 Bankanın Fona devredilmesi üzerine bilanço kayıtlarında var olan ve Fon kapsamında bulunan mevduatları faizleriyle birlikte toplam 9562855 TL olarak ödemiştir.

	KKTC Merkez Bankası Müfettişlerinin yaptığı incelemeler sonucu No.1den 7ye kadar sıralanan Davalıların bankacılık usul ve teamüllerine aykırı hareket ederek Bankayı 4301569 TL zarara uğrattıkları hesaplanmıştır. 

	No.1den 7ye kadar sıralanan Davalıların Banka tarafından kredi verilirken ciddiyet göstermeyerek teminatsız ve borç senetsiz krediler vererek ve verilen kredilerin geri dönüşü zora sokularak Bankanın tahsil kabiliyeti yok edilmiş bu nitelikteki şüpheli alacaklar için Banka Yönetimine 1765079 TL karşılık ayrılmasına karşın Davacıların yaptığı tespitle 734167 TL 308349 Stg. 397946 USD ve 5386.67 Euro olmak üzere toplam 2175010 TL karşılık ayrılmak durumunda kalınmıştır. 

	Davalılarca Gazimağusa Binasının bilirkişi değerlendirmesinde tüm bina değerinin 189360 Stg. olduğu sadece Erbank tarafından kullanılan kısmına ise 49920 Stg. değer belirlendiği Gazimağusa Binasının Banka Yönetimi tarafından bilanço hesaplarında gösterilmiş olmakla birlikte Binanın Tapuda Banka adına kaydedilmediği buna rağmen bilançolarda sabit kıymet altında 189360 Stg. olarak hesaplanıp bakiyeye dahil edildiği belirtilmiştir.  

	Bilirkişi değerlendirmesinde ayrıca aynı Binanın sabit kıymet hesaplarında 321868972 TL olan değerinin yeniden değerlendirme altında 966293.14 TL olarak yansıtıldığı yeniden değerlendirme bedeli olan 644424 TLnin büyük bir kısmının sermaye artırımında kullanılarak 2000 yılı sermaye bakiyesinin 300000 TLden Bankanın Fona devredildiği tarihe kadar mukayyitlik kayıtlarında 1093604 TLye yükseltildiği Gazimağusa Binasının yeniden değerlendirme toplamının bu sermaye hesaplarında büyük pay teşkil ettiği ifade edilmiştir. 
	
	Gazimağusa Binasının bedeli olarak 31.12.1999 tarihinde 321546 TLnin Ercantanların (Davalı No.1 ve 6) hesabına aktarıldığı bu ödeme ilgili tarihteki kurdan hesap yapıldığında 369.273 Stg.e tekabül ettiği ancak uzmanların yaptığı değerlendirmede bina değerinin 189.360 Stg. olduğundan  bina değerinin çok üzerinde bir değerle bu binanın Bankaya satıldığı bununla birlikte satılmış gösterilen binanın Tapu kaydının Ercantanlar üzerinde kalmaya devam ettiği ve hiçbir zaman Davacı No.2 Banka adına kaydedilmediği ortaya çıkmıştır. 

	Gazimağusa Şubesinin satış bedeli Ercantanların hesaplarına 3.1.2000 tarihinde aktarılmasına rağmen binanın Bankaya satılma kararı 15.5.2000 tarihinde alınarak satış resmileşmiştir. Tüm binanın ve Erbank tarafından kullanılan kısmının değeri ile Banka hesaplarında kullanılan miktarlar dikkate alındığında tüm bina için fazladan bilançoya yansıtılan 185681 Stg. ve sadece Erbank binası için ise fazladan bilançoya yansıtılan 325121 Stg. tutar bulunmaktadır. Bu işlemler neticesinde Bankanın muhasebe kayıtlarında sabit kıymet yapısında şişkinliğe ve sermaye yapısının yükseltilmesine neden olunmuş satış işlemi tamamlanmayarak veya gerçekleştirilmeyerek de Banka zarara uğratılmıştır.  

	Davacı Fonun Bankaya el koymuş olduğu tarihe kadar toplam krediler içerisinde Ercantan Ailesinin veya Şirketlerinin kullanmış olduğu kredilerin 51193.83 Stg. 154225 TL ve 170305.01 USD olmak üzere toplam 513089 TLye denk geldiği Ercantan Ailesinin kredilerine Bankanın Fona devir tarihi olan 25.7.2003 tarihine kadar geçen sürede uygulanacak faiz ile (Yönetim Kurulu ile iptal edilen faiz iptalleri dikkate alınarak hesaplandığında) bu Ailenin Bankaya toplam borcunun 25.7.2003 tarihine kadar karşılığının 2167647 TLye ulaştığı görülmektedir.    

	Davalı No.1 2 ve 3 tarafından Erbank Ltd.in Yönetim Kurulunun 2/2002 sayı ve 29.7.2002 tarihli kararı ile Ercantan Şti. Ltd.e ait borç faizleri iptal edilmemiş olsa idi 116-97 No.lu Tansu Ercantan hesabının bakiyesinin 45675 TL yerine 25.7.2003 tarihi itibarıyla faizleriyle birlikte 782413 TL ve 116-96 No.lu Kansu Ercantan hesabının ise bakiyesinin 45675 TL yerine 25.7.2003 tarihi itibarıyla faizleriyle birlikte 782413 TL olacaktı.

	Banka Özbilenler Engineering Ltd.e hiçbir teminat alınmadan veya teminatsız verilen 143960 USDnın kredi karşılığını ödemek zorunda bırakılmıştır. Bugün itibarıyla ilgili hesapta 149355.54 USD teminatsız ve şüpheli alacak durmaktadır.

	Bankanın Genel Müdürü Davalı No.3ün hiçbir teminat almadan ve senet imzalatmadan Pivot Ltd.e açtığı hesapların veya borçlandırmaların karşılığında alınan meblağlar Pivot Ltd. Direktörleri tarafından keşide edilen çeklerle Davalı No.3ün hesabına yatırılmıştır. Bu işlemlerde sadece Davalı No.3ün imzası bulunmaktadır. 

	Davalı No.3ün Galaksi Foreign Trade Co. Ltd.e teminatsız ve borç senetsiz açtığı hesabın bakiyesi 35558.83 USDdir. 

	Davalı No.3ün Davacı No.2 Bankadan kullandığı krediler teminatsız ve şüpheli alacak kapsamında ve 25.7.2003 tarihi itibarıyla bakiyeleri 3719.92 Euro 4513.50 Stg. 13750.90 USD ve 4451 TL olarak durmaktadır. 

	Bu işlemlerle ilgili No.1den 7ye kadar sıralanan Davalıların kusurlu hareketlerinin tafsilatı Talep Takririnde aşağıdaki gibi belirtilmiştir:

	Bankanın en büyük hissedarları olan Davalı No.1 ve No.6 Bankadan kredi kullanarak bankacılık mevzuat ve teamüllerine aykırı olarak bu krediyi sermaye hesabına aktarmış ve sermaye artırma yoluna gitmişlerdir. 

	Bankanın özkaynakları 31.12.1999 – 25.7.2003 tarihleri arasında 10.4 kat erimiş olmasına ve Banka zararda ve özkaynakları eksi değerde olmasına karşın grup kredileri kapatılmamış ve gruba kredi kullandırılmaya devam edilmiştir.  

	Davalı No.11e ait Erbank Ltd. tarafından kısmen Gazimağusa Şubesi olarak kullanılan Bina için mezkur Şirkete 11.3.1999 tarihinde 43750 TL ödeme yapılmış ve söz konusu ödeme Bankanın sabit kıymetlerinde gösterilmiş olmakla birlikte 31.12.1999 tarihinde mezkur meblağ sabit kıymetler (gayrimenkul) hesabından çıkartılarak aynı bina için Davalı No.8 hesabına 90000 TL ve Davalı No.11 hesabına ise 231546 TL olmak üzere toplam 321546 TL ödeme yapılarak mezkur Bina 3.1.2000 tarihinde Bankanın varlıkları arasında gösteril-miştir. 11.3.2000 tarihinden 31.12.2000 tarihine kadar Davalı No.11 hesabında tutulan 43750 TL için hesaplanan faiz miktarının 290886 TL olması gerekir. 

	Banka Yönetiminin 29.7.2002 tarih ve 02-2002 sayılı toplantısında “1999 yılı hesaplarında sehven yapılan Davalı No.11e ait faizin iade edilmesi” kararı kabul edilmesine rağmen bu karara istinaden işlemlerin gerçekleştirildiği 7.8.2002 tarihinde Davalı No.11e ait 300-53 No.lu hesaptan Davalı No.8e ait 300-51 No.lu hesaptan Davalı No.1 ve/veya 2 ve/veya 6ya ait 300-53 No.lu hesaptan faiz iptalleri yanında Davalı No.8e ait 300-51 No.lu Davalı No.1e ait 117-133 No.lu Davalı No.6ya ait 117-134 No.lu ve Davalı No.2ye ait Stg. hesabından faizler de iptal edilmiştir.   

	Banka Yönetiminin Ercantan Şirketler Grubuna ait 10-300-53 30-118-01 10-300-51 ve 10-117-198 numaralı hesaplara 1.1.2002 – 27.7.2003 tarihleri arasında üç ayda bir faiz uygulaması gerekirken yılda bir ve daha düşük oranlarda faiz uygulayarak Bankayı 214925 TL zarara uğratmıştır. 

	Ercantan Grubunun Bankaya olan riski 2275501 TL olması gerekirken yukarıda belirtilen tüm bu işlemler nedeniyle risk Banka bilançosunda 529953 TL olarak gösterilmiştir. 

Bankanın Fona devredildiği 25.7.2003 tarihinde kullandırılan kredi miktarı 4976474 TL tahsili gecikmiş kredi miktarı ise 878028 TL idi. Banka bu krediler için 1755446 TL karşılık ayırmış kullandırılan kredilerin net tutarı bilançoya 3221028 TL olarak yansıtıldıktan sonra zarar kalemi 4301569 TLye ulaşmıştır. Oluşan zarar dönem itibarıyla Banka bilançosunun % 40ını oluşturmakta olup tahsili gecikmiş kredilerin tahsil imkanı büyük oranda sınırlıdır.  

	Gazimağusa Şube Binası için Ercantan Grubuna ait Şirket hesapları olan Davalı No.8e 90000 TL ve Davalı No.11e 231546280 TL olmak üzere toplam 321546280 TL ödeme yapılmış ve bu Bina bedeli 3.1.2000 tarihinde Bankanın varlıkları arasında gösterilmiş ve her yıl yeniden değerlendirmeye tabi tutulup bilançoya yansıtılmış olmasına rağmen Bina hiçbir zaman Bankaya devredilmemiştir. Menkul ve gayrimenkullerin amortismanları düşüldükten sonra Bankanın 25.7.2003 tarihi itibarıyla sabit kıymetler toplamı 1440994 TL olmuştur. 

	Davalılar aile efradına ve Grup Şirketlerine bankacılık mevzuatına veya usul ve teamüllerine aykırı olarak ve yeterli teminat almadan veya teminatsız kredi kullandırdılar ve/veya bu kredilere hiç faiz uygulamadılar veya düşük faiz uyguladılar ve/veya bu kredilerin geri dönmesi için idari ve yasal önmeler almadılar ve Bankanın likidite sorunu yaşamasına veya mevduatları ödeyemez duruma düşmesine neden oldular. 

	No.8den 13e kadar sıralanan Davalılar Davacı No.2 Bankanın kontrol ve denetimini elinde bulunduran No.1den 7ye kadar sıralanan Davalıların bankacılık mevzuatına veya usul ve teamüllerine aykırı hareket ettiklerini bildikleri veya bilebilecekleri halde borç hesaplarından faiz iptallerini kabul etmekle veya 3 ayda bir faiz yerine yılda bir defa daha düşük faiz uygulamasını veya faiz iptallerini sükut etmekle Gazimağusa Şubesinin Bankaya devri hiçbir zaman gerçekleşmediği halde satış bedelini kabul etmekle teminatsız veya yeterli teminat olmadan kredi kabul etmekle veya kredilerin geri dönmesi için hiçbir çaba harcamamakla Banka Yönetiminin eylemlerini kolaylaştırmış ve/veya gerçekleşmesini sağlamışlar ve Bankanın zarara-ziyana uğramasına ve Bankanın mali bünyesinin zayıflayarak Fona devredilmesine sebep olmuşlardır.   

	Davalılar Bankayı yönetmek ve denetlemek görevlerini ifa ederken mevzuata veya bankacılık usul ve teamüllerine uymadılar veya gerekli tedbirleri almadılar. 

	Davalı No.3 29.11.2000 tarih ve 8-2000 sayılı Yönetim Kurulu Kararı ile Genel Müdür olarak atanmış ve 12.3.2001 tarihinden itibaren yapılan toplantılara katılmaya ve alınan kararlara imza atmaya başlamış olmakla birlikte karar defterinde genel müdür olarak atandığına dair bir karara rastlanılmamış Şirketler Mukayyitliği kayıtlarında ise Yönetim Kurulu Üyeliğine başlama tarihi 12.4.2001 olarak gösterilmiştir. 

	29.8.2002 tarihli Banka Yönetim Kurulu Kararı ile Banka Hisselerinin % 22si Şahoğlu ve % 13ü ise Arıkan Ailelerinin kontrolüne geçmiştir. Davalı No.3ün Bankadan kullandığı muhtelif kredi hesaplarının toplamı 40361 TLdir. Davalı No.7 Erhan Arıkanın % 51 hissesine sahip olup Direktörü olduğu Pivot Ltd.in Bankadan kullandığı kredilerin toplamı 496260 TLdir. Söz konusu hesaplar “Alacaklı Cari” hesap şeklinde açılmış olup borç senedi düzenlenmemiş ve kredi kullandırmayla ilgili olarak Banka Yönetim Kurulu kararı alınmamıştır. 

	Neticede Bankanın yukarıda belirtilen alacakları veya zararları üzerinden o dönemde geçerli olan % 80 nispetinde faiz ödenmesi talep edilerek Talep Takririnin talep kısmında 9562855 TL 4301569 TL ve faizleri talep edilmektedir. 

	Davalı No.1 8 10 ve 12 Müdafaa Takriri dosyalayarak Davalı No.1 2 3 4 6 ve 7nin Davacı Bankanın % 95 hisselerinin adlarında bulundurmaları hasebiyle Bankanın kontrol ve idaresinin bu kişilerde olduğunu kabul etmelerine rağmen iddia edilen akrabalık ilişkilerini reddetmişler ve hiçbir zaman sözlü veya yazılı talimatlarla Bankayı yönetmediklerini ileri sürmüşlerdir. Müdafaa Takririnde ileri sürülen iddialar özetle şöyledir:

	Banka Yönetim Kurulu Kararları ile bankacılık mevzuatı usul ve teamüllerine uygun olarak yönetilmekteydi. Davalılar Bankanın emin şekilde çalışmasını engellemedikleri gibi Bankayı da tehlikeye düşürmediler ve zarara sebebiyet vermediler. Aldıkları kredilere faiz uygulanmadığı doğru olmayıp tam aksine hesaplarına fazladan faiz uygulanmıştır. 

	Davacıların mudiler veya yükümlüler için 9562855 TL ödedikleri iddiası doğru olmadığı bir yana Bankanın bunları ödeyebilecek müşteri alacağı mevcuttu. Bu miktarın mudilere ödenmiş olması Davalıların Bankayı zarara uğrattığı anlamına gelmez. Davacılar herhangi bir ödeme yapmış olsa bile bu ödemeler yasal zorunluluktan yapılmış değildir. 

	Davalılar Bankayı idare ederken ve kredi verirken gerekli ciddiyeti göstermişler buna rağmen Davacılar kredilerin geri dönüşümünde veya tahsilatta gerekeni zamanında yapmadıkların-dan veya dava açmadıklarından veya açılan davaları takip etmediklerinden krediler tahsil edilememiştir. Dolayısıyla Davalılar Davacı Bankayı zarara uğratmamışlardır.  

	Gazimağusa Binası rayiç kıymetle Bankaya satılmıştır. Davacılar halen tasarruflarında olan Gazimağusa Binasının mülkiyetini kasten devralmadılar. Davacılar isteselerdi Gazimağusa Binasının mülkiyetini devralabilirlerdi. 

Davalıların borçları konusunda ileri sürülenler hayal ürünüdür. Özbilenler Engineering Ltd.e kullandırılan kredi tamamen Şube Müdürünün hatası ile gerçekleşmiş olup Davalıların bu konuda herhangi bir sorumluluğu yoktur. Davalı No.1 8 ve 10 Kasım Şahoğlunun yaptıklarından sorumlu olamazlar. 

	Davalılar Bankadan borçlanarak Bankaya sermaye koymamışlardır. Bankanın kredileri veya grup kredileri yasal sınırlar içerisindedir. Faiz iptalleri hatalı mütalaa sonucu yapılan faiz işlemlerinin iadesi amacıyla yapılmış olup Banka zarara uğratılmamıştır. Uygulanan faiz nedeniyle de Banka zarara uğratılmamıştır. Davalı No.1 8 ve 10un yaptığı kredi işlemlerinden dolayı Bankaya zarar verilmemiş mali bünyesinin zayıflamasına sebep olunmamıştır. Bu nedenle Davalıların Davacı Bankanın zararından dolayı sorumlu olmalarını gerektirecek bir durum yoktur. Davalılardan talep edilen faizler çok yüksek oranda faizlerdir.   

	Davacılar tarafından Davalı No.8 aleyhine 2503/2005 ve 2506/2005 No.lu davalar açılarak hüküm alındı. Davalı No.8 bu hükümlü borcu Davacılara ödemeye hazırdır. Keza 16.9.2001 tarihli protokol uyarınca takriben 31.12.2011 tarihinde 50000 TLlik ödeme ile Davalı No.8in tüm borcu kapatılmıştır. Bu nedenle Davalı No.8 aleyhindeki davanın ret ve iptal edilmesi gerekir. 

	Davalı No.10 sadece % 0.001 hisse sahibidir. Diğer hissedarlara dava dahi açılmamıştır. Davalı No.10un Davacılara herhangi bir borcu yoktur varsa bile ödemeye hazırdır. Keza Davalı No.10 aleyhine 2520/2005 ve 2507/2005 sayılı davalar açılarak hüküm elde edilmiştir. Bu nedenle Davalı No.10 aleyhindeki dava da ret ve iptal edilmelidir. 

	Davalı No.2 6 9 11 ve 13 tarafından da daha sonra tadil edilmiş bir müdafaa dosyalanmıştır. Müdafaaları özetle şöyledir:

	Davalı No.1 2 3 4 6 ve 7nin Davacı Bankanın % 95 hisseleri adlarında bulundurmaları hasebiyle kontrol ve idarenin bu kişilerde olduğu kabul edilmektedir. Ancak iddia edilen akrabalık ilişkileri doğru olmayıp Banka hiçbir zaman sözlü veya yazılı talimatlarla bankacılık mevzuatı usul ve teamülerine aykırı talimatlarla yönetilmemiştir. Tam aksine ilgili dönemde Banka Yönetim Kurulu Kararları ile bankacılık mevzuatı usul ve teamüllerine uygun olarak yönetilmekteydi. Bankanın emin şekilde çalışmasını engellemedikleri gibi tehlikeye de düşürmediler ve zarara sebebiyet vermediler. Aldıkları kredilere faiz uygulanmadığı doğru olmayıp tam aksine hesaplarına fazladan faiz uygulanmıştır. 
	Davacıların mudiler veya yükümlülüler için 9562855 TL ödedikleri iddiası doğru olmayıp Bankanın bunları ödeyebile-cek müşteri alacağı mevcuttu. Bu miktarın mudilere ödenmiş olması Davalıların Bankayı zarara uğrattığı anlamına gelmez. Davacılar herhangi bir ödeme yapmış olsa bile bu ödemeler yasal zorunluluktan yapılmış değildir. 

	Davalılar Bankayı idare ederken ve kredi verirken gerekli ciddiyeti göstermişler buna rağmen Davacılar kredilerin geri dönüşümünde veya tahsilatta gerekeni zamanında yapmadıkların-dan dava açmadıklarından veya açılan davaları takip etmediklerinden krediler tahsil edilememiştir. Bu nedenle Davalılar Davacı Bankayı zarara uğratmadılar ve mevcut olgularla da bu sonuca varılamaz.
  
	Gazimağusa Binası rayiç kıymetle Bankaya satılmıştır. Davacılar halen tasarruflarında olan Gazimağusa Binasının mülkiyetini kasten devralmadılar. Davacılar isteselerdi mülkiyeti devralabilirlerdi. Davacılar Gazimağusa Binasının tasarrufunu 10 yıl tuttuktan sonra devralmak istemedikleri için tutanak karşılığı anahtarı teslim ederek karşılığını Davalıların hesaplarına borç kaydetmiştir. Bu 10 yıllık kullanım için Davalılara herhangi bir ödemede bulunmadıkları nedeniyle Davacılar aleyhine dava açılmıştır. 

	Davacılar Davalı No.6 9 ve 11 aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 2109/2005 2501/2005 2780/2005 2502/2005 ve 2522/2005 sayılı davaları ikame etmişler ve bu davalar neticelenmiştir. Bu davalar neticesinde Davalılar Davacı Bankaya borçlu olmayıp tam aksine alacaklıdırlar.  

	Özbilenler Engineering Ltd.e kullandırılan kredi tamamen Şube Müdürünün hatası ile gerçekleşmiş olup Davalıların herhangi bir sorumluluğu yoktur.
	Gazimağusa Binası rayiç kıymetle Bankaya satılmıştır. Davacılar tasarruflarında tuttukları binayı hiçbir kira ödemeden kullanmışlar Davalılar da Bankayı desteklemek amacıyla kullanım bedeli talebinde bulunmamışlardır.

	Davalıların Bankadan borçlanıp sermaye koyma niyetleri gerçekleşmemiştir. Davalıların kullandıkları krediler yasal sınırlar içerisinde olup grup kredi miktarlarına ilişkin  iddialar doğru değildir. 	
 
	Faiz iptalleri hatalı mütalaa sonucu yapılan faiz işlemlerinin iadesi amacıyla yapılmış olup Banka zarara uğratılmamıştır.

	Kredilerin geri dönüşümünde veya tahsilatında Davacılar zamanında gerekeni yapmadıklarından veya dava açmadıklarından veya açılan davaları takip etmediklerinden dolayı krediler tahsil edilememiştir. Neticede Davalılar Davacı Bankayı zarara uğratmamışlardır. Gerek binanın satın alınması gerekse bu konuda alınan karar ve yapılan işlemlerde usulsüzlük veya ihmal olmadığı gibi basiretli bir iş adamı gibi yasalara uygun olarak Banka yönetilmiştir. 

	İlgili dönemde ülkede yaşanan ekonomik kriz nedeniyle Davacı Bankanın yönetimi Merkez Bankası tarafından TMSFİFye devredilmiştir.  
	
	Davalı No.2 6 9 11 ve 13ün işlemlerinden dolayı Bankaya zarar verilmemiş olup mali bünyesinin zayıflamasında kusurları bulunmamaktadır. Bu nedenle zarardan dolayı sorumlu olmalarını gerektirecek bir durum yoktur. Davalılardan talep edilen faizler çok yüksek oranda faizlerdir. Belirtilenler muvacehesinde davanın ret ve iptal edilmesi gerekir. 

	 Davalı No.3 tarafından dosyalanan Müdafaanın özeti ise şöyledir:

	Davacı Banka bankacılık teamüllerine göre yönetilmiştir. İlgili zamanlarda yönetim ve denetim sadece bu davadaki Davalılarda değildi. Bankanın kuruluşundan itibaren 13 kişinin Yönetim Kurulu Üyeliği yapmış olmasına rağmen anlaşılmaz biçimde TMSFİF tarafından sadece bu davadaki 5 Yönetim Kurulu Üyesine dava açılmıştır. 

	Davalı No.89 10 11 12 ve 13ün yönetim ve denetimi hiçbir zaman Davalı No.3ün kontrolüne girmemiştir. Davalı No.3 hiçbir zaman düşük faizle veya faizsiz kredi kullanmamıştır. 

	Davacı Bankanın acze düşmüş olduğu Merkez Bankasının denetimlerinde ve hazırladığı raporlarda görülüp yıllardır bilinmesine rağmen Merkez Bankasının ihmalleri ve gerekli önlemlerin alınmaması neticesinde Banka bu duruma düşürülmüştür. 

	Davacılar Bankayı devraldıktan sonra bilhassa TMSFİFnin ihmalkarane davranışları nedeniyle Bankanın alacakları tahsil edilemedi veya tahsilinde ihmal gösterildi. Davacılar Bankanın alacaklarının tahsilini yapmayarak veya ihmal göstererek veya tahsil için gerekli işlemleri başlatmayarak veya kredilerde gayriyasal indirimler yaparak ve bu kredi hesaplarını kapatarak Davacı Bankanın zararını artırdılar veya zarara uğradığı izlenimini yarattılar. 

	Gazimağusa Şube Binasının durumu yıllardır Merkez Bankası tarafından bilinmektedir. Eğer Binanın durumunun herhangi bir zarara sebebiyet verme ihtimali olsaydı 1999 yılında Merkez Bankasının Bankayı devralması gerekirdi. Bir an için Gazimağusa Şubesi işleminin Bankayı zarara uğrattığı ispat edilse bile o dönemde genel müdür olmayan Davalı No.3ün bu zararla alakası olamaz veya bundan sorumlu olamaz. 

	Faiz iptalleri ile ilgili kararlarda Davalı No.3ün imzası yoktur. 

	Özbilenler Engineering Ltd.e Yönetim Kurulu Kararı ile kredi verilmiş olup herhangi bir gayriyasal durum yoktur. Keza Davalı No.3 Yönetim Kurulunun Kararını uygulamak ve bu krediyi kullandırmak zorundaydı. 

	Davalı No.3 aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 4187/2005 3019/2006 3020/2006 3021/2006 ve 3022/2006 No.lu davalar açılmış olup aynı olgular nedeniyle bir kişi aleyhine iki dava açılamayacağından davanın ret ve iptal edilmesi gereklidir. 

	Davalı No.7 dosyaladığı Müdafaa ile aleyhindeki tüm iddiaları genel bir cevap ile ret ve inkar etmiştir. 

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme Davalı No.1 ve 6 aleyhine; 183385.07 TL yasal faiz ve dava masrafları Davalı No.6 aleyhine 74069.17 TL yasal faiz ve dava masrafları Davalı No.1 2 3 ve 6 aleyhine 1092592.03 TL yasal faiz ve dava masrafları için emir ve hüküm verdi. Davalı No.7 8 9 10 11 12 ve 13 aleyhindeki davaları ret ve iptal etti ve bu numaralı Davalılar lehine dava masraflarının Davacılar tarafından ödenmesine emir verdi. 

	Bu hükümden Davacılar ve Davalılar tarafından karşılıklı toplamda 4 istinaf dosyalandı. 


İSTİNAF SEBEPLERİ

	Birleştirilerek dinlenen istinaflarda taraflarca karşılıklı yapılan istinafları aşağıda başlıklar halinde özetleyerek tarafların istinaf başlıklarını belirledik. 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Merkez Bankası tarafından Bankalar Yasasının 39.maddesi uyarınca şahısların sorumluluğu hakkında bir karar alınmış olmadan ve/veya bu ön şarta uyulmadan açılan bu davayı ön itirazlara istinaden reddetmemekle hata etti.   

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davalıların istinafa konu işlem veya kararlarından dolayı Davacıların karşılık ayırmak zorunda kalmaları sonucu uğramış oldukları zararlarla ilgili taleplerini Talep Takririnde yeterli tafsilat verilme-diğinden reddetmekle hata etti. 

3.	Muhterem Alt Mahkeme Genel Kurul Kararı alınarak sermaye artışına gidilmesine rağmen hisse tahsisi yapılmadığın-dan bu sermaye artışı ile ilgili işlemlerin geçersiz olduğuna ve iptal edilmesi gerektiğine bulgu yapmamakla ve bu işlemleri geçerli kabul etmekle hata etti.  

4.	Muhterem Alt Mahkeme kullandırılan krediler karşılığında Davacı Bankanın 1755446 TL karşılık ayırmasına ve bu miktarın zarar kaleminde yer almasına karşın bu miktarın zarar-ziyan olarak ödenmesine emir ve hüküm vermemekle hata etti. 

5.	Muhterem Alt Mahkeme sermayenin 966293.14 TLye çıkartılması nedeniyle Bankanın zarar-ziyana uğradığına dair Talep Takririnde bir iddiaya yer verilmediğinden Davacıların bu taleplerini reddetmekle hata etti. 

6.	Muhterem Alt Mahkeme Davalıların Davacı Bankadaki  hesaplarına düşük faiz uygulatılarak Bankanın zarara uğratıldığına bulgu yapmamakla hata etti.  

7.	Muhterem Alt Mahkeme No.1den 7ye kadar sıralanan Davalıların Davacı Bankadan Özbilenler Engineering Ltd.e kullandırdıkları kredi nedeniyle Bankanın zarara uğratıl-dığına bulgu yapmamakla hata etti. 

8.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.11i 183385.07 TL ve 43750 TLden sorumlu tutmamakla ve aleyhine hüküm vermemekle hata etti. 

9.	Muhterem Alt Mahkeme Davacıların talep ettiği oranda ve tarihten faiz talepleri uyarınca emir ve hüküm vermemekle hata etti. 

10.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.3ü kullandırdığı hesaplarla ilgili oluşan zarardan şahsen sorumlu kılmamakla hata etti. 

11.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.8 9 10 11 12 ve 13ün aleyhlerindeki davanın ispat edilemediği gerekçesiyle davayı ret ve iptal etmekle hata etti. 

12.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.1 ve 6nın Davacı No.1 Bankanın kapora bedeli olarak ödemiş olduğu paranın kapora olarak alındığına bulgu yapmamakla ve Bankaya iadesinden sonra hesapta tutulduğu dönem için 183385.07 TL faiz kaybı oluştuğuna ve faiz kaybını ödemelerine emir vermemekle hata etti. 

13.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.1 ve 6nın müştereken 147138.34 TL ödemelerine emir vermekle hata etti.

14.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.1 2 3 ve 6yı Emare No.72 ve Emare No.73 Kredileri kullandığı ve/veya Davalı No.1 ve 6nın Davacı Bankadan 100er bin Stg. borçlandıkları bulgusunu yapmakla ve Bankayı faiz kaybı nedeniyle zarara uğrattıkları nedeniyle 1092592.023 TL ödemelerine emir ve hüküm vermekle hata etti.

15.	 Muhterem Alt Mahkeme faiz iptallerinden ve/veya fiktif faizlerden Davalıları sorumlu kabul etmekle hata etti. 

16.	Muhterem Alt Mahkeme sermaye artışının usulsüz ve/veya karar alınmadan ve/veya Şirket Tüzüğüne uyulmadan ve/veya hukuka aykırı olarak yapılmış ve/veya geçersiz bir sermaye artışı olduğuna ve/veya ultra vires işlemler olduğuna bulgu yapmamakla ve bu sermaye artışı işlemlerini iptal etmemekle ve borçlanma ile bu sermaye artışının yapıldığı bulgusuna varmakla hata etti. 

17.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.1 ve 6nın yasal sınırlar üzerinde ve/veya Banka özkaynağının % 20sinin üzerinde kredi kullandıklarına bulgu yapmakla hata etti.

18.	Muhterem Alt Mahkeme res judicata iddiasını reddetmekle hata etti. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacılar istinaftaki hitaplarında istinaflarını 6 başlık altında özetlediler: 
	
	Birinci başlık Davacıların Talep Takririnin 6 (c) paragrafında karşılıklarla ilgili yeterli tafsilat vermiş olmalarına karşın Talep Takririnde yeterli tafsilat veril-mediği gerekçesiyle karşılıklarla ilgili olarak zarar-ziyan talepleri uyarınca Davacılar lehine emir ve hüküm vermeyen Alt Mahkemenin hata yapmış olduğuna yönelik istinaf sebebiyle ilgilidir. Talep Takririnde hangi hesaptan teminat alınmadan kredi kullandırıldığı ve bu nedenle karşılık ayrıldığı belir-tilmemiş olabilir ancak Talep Takriri bir bütün olarak irde-lendiğinde bu konuda yeterli tafsilat bulunmaktadır.  

	Alt Mahkemeye müşterek emare olarak sunulan Emare No.96 diğer emareler ve şahadet dikkate alınmış olsalardı Alt Mahkeme huzurunda bu zarar-ziyanın nasıl oluştuğu hangi hesaplardan kullandırılan teminatsız veya senetsiz veya geriye dönüşü veya tahsili imkansız alacaklar oldukları görülebilecekti. Davacılar Alt Mahkeme huzurunda taleplerini ispat edebilmek için yeterli şahadet sunmuş olup taleplerini ispat edebilmişlerdir. Alt Mahkeme huzurunda bu konuda yeterli şahadet bulunmasına rağmen Mahkeme bu iddianın şahadetle ispat edilemediği sonucuna varmakla ve talepleri reddetmekle hatalı bir karar verdi. 

	Alt Mahkeme sermayenin 996293.14 TLye yükseltilmesine dayanan Davacıların zarar-ziyan taleplerinin layihalarda yer almadığı gerekçesi ile bunları reddetmiş ve hatalı bir karar vermişti. Alt Mahkeme layihaları yeteri kadar incelemiş olsa idi Talep Takririnin 6(H) ve 7(H) paragraflarında bu sermaye artışının Bankayı olumsuz etkilediğinin açıkça serdedilerek "zarar" başlığı altında bu talebin yapılmış olduğunu görebile-cekti. Bu nedenle sermayenin bu şekilde yükseltilmesinin Bankayı zarara uğratmadığı oluşan zararı perdelediği ve sermayenin bu şekilde yükseltilmesi sonucu Bankanın yöneti-minin tamamıyla Davacı No.1in kontrolüne geçmesine sebep olunduğu göz önüne alındığında Davalılara bir menfaat sağlanmadığı bulgusuna varılması hatalıdır. Bankanın kontro-lünün Davacı No.1e geçmiş olması zararı ortadan kaldırmaz. 

Alt Mahkeme doğru bir şekilde yeniden değerlendirme ile Davacı Bankanın kendine ait olmayan Gazimağusa Binasını değer-lendirme kapsamına almasının mümkün olmadığına bulgu yapmış-tır. Fakat Mahkeme bu doğru tespitten sonra zarar olmadığına karar vermekle hatalı bir sonuca gitmiştir. Bankanın malı olmayan bir bina ile yeniden değerleme yöntemiyle sermaye artışına gidilmiş ve sermaye artışı için gerekli sermaye  yatırılmadan hisselerin lehine bir artış yapılmıştır. Yeniden değerleme yöntemi ile sermaye artırılmamış olsa idi Banka bu sermaye artışı ile orantılı mevduat toplayamayacak kredi kullandıramayacak ve zarar bu denli yüksek olmayacaktı. 

Tanık No.8 Dilek Osum “Bu sermaye artışı olmasaydı Banka bu miktar kadar zararda olurdu ve zarar perdelenmemiş olurdu; bu perdelenme olmasaydı zarar görünebilir olurdu” şeklinde şahadet vermiş ve zararı ortaya koymuştur. Dolayısıyla bu Tanık zararı ve miktarını Mahkemeye beyan etmiştir. 

Bankalar Yasasının 39.maddesi bankayı zarara uğratanların aleyhine dava açılması için menfaat sağlanmış olmasını şart koşmamaktadır. Yasa banka yöneticilerinden veya hissedarlarından bankanın mali bünyesinin zayıflamasına  neden olanların da zarardan sorumlu olacaklarını düzenlemektedir. Zararın Bankaya ait olmayan bir gayrimenkulün yeniden değerlenme yöntemi ile sermaye artırılması suretiyle perdelenmiş olması oluşan zararı ortadan kaldırmaz. Alt Mahkeme belirtilenleri göz önüne almış olsa idi Davacıların bu talepleri uyarınca emir ve hüküm vermesi gerekirdi. 

İstinafın 3.başlığı altındaki istinaf sebebi Banka Yönetiminin Davalıların hesaplarına düşük faiz uygulayarak Bankanın faiz kaybına sebep olduğu ve zarara uğratıldığı iddiası uyarınca Alt Mahkemenin Davacılar lehine hüküm vermemekle hata yaptığıyla ilgilidir. 
Alt Mahkeme Davacıların iddialarını inceleyerek Bankanın o dönemde kredilere uyguladığı faiz oranının % 85 olmasına karşın Banka Yöneticilerinin Hissedar ve Direktör bulunduğu Ercantan Şirketi Ltd.in Bankadaki kredi hesaplarına % 70 nispetinde faiz uygulanmış olduğunu ve ilgili Şirketin menfaat temin etmiş olduğunu tespit etmesine karşın mevzuatta düşük faiz uygulamasını yasaklayıcı bir düzenleme bulunmadığından düşük faiz uygulaması neticesinde faiz kaybı ile oluşan zarar-ziyan talepleri uyarınca emir ve hüküm vermemiştir.  

Halbuki Alt Mahkemenin Banka Yönetiminin Grup Şirket-lerine düşük faiz uygulamasının Bankayı faiz kaybı nedeni ile zarara uğratmış olduğunu dikkate alarak Davacılar lehine hüküm vermesi gerekirdi. 

Bununla birlikte 14/2000 ve 39/2001 sayılı Bankalar Yasasının 25.maddesi "bir bankanın yönetim kurulu başkanı ve üyelerinin menfaat ilişkileri bulunduğu tüzel kişilerin veya anne baba kardeş karı – koca ve çocuklarına verilecek kredilerin veya teminat ve kefalet taleplerinin müzakeresine iştirak edemezler ve bu işlemler hakkında oy veremezler" kuralını öngörmektedir. Bu düzenlemeye rağmen Davalı No.1 ve Davalı No.6 hissedarı oldukları şirketlerin kredi talep-lerinin görüşüldüğü yönetim kurulu toplantılarına katılmakla ilgili mevzuatı ihlal edip kendi hesapları ve/veya Hissedar ve Direktör oldukları Davalı No.11 lehine kararlar almışlar ve bu kararların uygulanması sonucu Bankayı zarara uğratmışlardır. Alt Mahkeme bu durumu Bankalar Yasasının 39.maddesi altında değerlendirmiş olsa idi bu işlemlerin Bankanın mali bünyesini zayıflatmış olduğu sonucuna ulaşması gerekirdi. Mahkeme bu sonuca ulaşmayarak hatalı bir karar vermiştir. 

İstinafın 4.başlığı olarak ise ileri sürülen argümanlar şunlardır:
Özbilenler Engineering Ltd.e Banka tarafından akreditif açılması konusunda Yönetim Kurulunun aldığı kararlarla Banka zarara uğratılmıştır. Bu akreditif teminatsız açılmış akre-ditif ile ithal edilen klimalar akreditif bedeli alınmadan teslim edilerek Bankanın zarara uğratılmasına sebep olun-muştur. Bu akreditif bedelinin tahsili amacıyla açılan dava sonucunda tahsilat yapılamamıştır. Bu işlemler Banka Yönetimi tarafından bilinmekle birlikte bu işlemleri yapıp Bankayı zarara uğratan Gazimağusa Müdüründen hesap sorulmayarak Banka zarara uğratılmıştır. Bankanın bu işlem nedeniyle zarara uğramasına sebep olunmasına binaen Alt Mahkeme banka yöneticileri olan Davalılar aleyhine hüküm vermemekle hata etmiştir. 

İstinafın 5.başlığının konusu Davacıların Talep Takririnde talep ettikleri faiz taleplerinin Alt Mahkeme tarafından reddedilmesidir. 

Alt Mahkeme Talep Takririnde faiz talebi bulunmadığından ve sadece talebin (b) paragrafından yapılmış olmasından dolayı faiz konusunda yeterli açılım veya talep yapılmadığı ve faizle ilgili mevzuatın bulunmadığı gerekçesi ile bu yöndeki talepleri reddetmiştir. 

Alt Mahkeme Davacıların faizle ilgili olarak Talep Takririnde 10. ve 11.paragraflarda yeterli açılım ve talep yaptıklarını göz ardı ederek hatalı bir karar vermiştir. 

Alt Mahkeme hüküm tarihinden itibaren faiz ödemesine hükmetmiş olmakla birlikte Davacıların faiz talepleri Bankalar Yasasının 39.maddesine Bankanın zarara uğratıl-masına dayanmakta olup zarara uygulanacak faizin zararın tespit edildiği tarih itibarıyla tahakkuk ettirilmesi gerekirdi. Davacıların talepleri reeskont faiz talebi olup yıldan yıla değişmekte ve düşmekteydi. Alt Mahkeme bankaların faizleri kendilerinin belirlediğini ve bankaların gelirlerinin faiz olduğunu göz ardı ederek yıllık yasal faize hükmetmekle hatalı bir karar verdi. Yargıtay tarafından faiz ihtilafı konusunda verilen son karar olan Yargıtay/Hukuk 22/2016 D.3/2018 sayılı kararda belirtilen prensipler uyarınca faiz taleplerinde Davacılar haklıdır.  

Alt Mahkeme en kötü ihtimalle faiz taleplerini 25.7.2003 tarihinden itibaren yasal faiz olarak vermesi gerekirdi. 

Davacıların istinafının 6.başlığı Alt Mahkemenin Davalı No.8 9 10 11 12 ve 13 aleyhindeki davanın ispat edileme-diğine yönelik kararıyla ilgilidir. 

Davacılara göre Alt Mahkeme bu kararı vermekle birlikte neden ispat edilemediğinin gerekçesini kararında belirtmedi. 

Bu davada Davacı Bankanın yönetim ve kontrolünü elinde bulunduran Davalılarla aleyhindeki dava ispat edilemediği sonucuna varılan Davalı No.8 9 10 11 12 ve 13 Şirketler arasında hissedarlık ve yöneticilik ilişkileri bulunmaktaydı. Mahkeme Bankalar Yasasının 6.maddesinin (2).fıkrasında 23.maddesinin (3)fıkrasının (A)bendinde düzenlenen hukuki durumu göz önüne almış olsa idi bu Davalıların Davacı Banka üzerinde dolaylı yönetim ilişkisinin bulunduğu sonucuna var-ması gerekirdi. Bankanın zararı gizlenerek kar gösterilirken bu Davalıların hesaplarında oynamalar veya işlemler yapılmış-tır. Banka Davalı No.8 ve Davalı No.11 Şirketlerin hesap-larına yapılan borç kaydı neticesinde faiz geliri yaratmıştır. Bankaya faiz geliri yaratılması ile bilançolarda artışa sebep olunarak Banka zararda değil kardaymış gibi gösterilmiştir. Bu işlemler tüm Davalıların Bankayı birlikte yönettiklerini ve Bankanın yönetim ve denetimlerini elinde bulundurduklarını ortaya koymaktadır. 

Banka Direktörlerinin kendilerinin Direktör ve Hissedar oldukları Davalı No.11 Şirket hesaplarına bu oranda faiz uygu-lanmasaydı Davacı Bankayla çalışılmayacağı şahadeti ile düşük faiz uygulanmasına yönelik alınan kararın Bankanın Davalı No.11 tarafından veya onun talimatları ile yönetil-diğini göstermişlerdir. 

Davacı Banka 1999 yılında 43750 TLyi Davalı No.11e ödemiş ve bu ödeme 18 ay sonraya denk gelen 31.12.2000 tarihinde tekrardan Bankanın kasasına geri dönmüştür. Bu işlem ile ilgili Davalı No.11 hesabına hiçbir faiz işletilmemiş veya uygulanmamıştır. Alt Mahkeme Davalı No.11in bu meblağı kullanarak menfaat elde ettiğine ve Davalı No.1 ve Davalı No.6nın Bankalar Yasasının 39.maddesi altında bu işlemden dolayı oluşan 183385.07 TL zarardan sorumlu olduklarına bulgu yapmış olmasına karşın hesabına aktarılan paradan dolayı menfaat elde eden Davalı No.11i bu zarardan neden sorumlu tutmadığını veya gerekçesini belirtmeyerek hatalı bir karar vermiştir. 

Belirtilenlerle Alt Mahkeme Davalı No.11i de bu faiz kaybından sorumlu olarak kabul etmemek ve aleyhindeki davayı reddetmekle hatalı bir karar vermiştir. 

Davacıların Davalılar tarafından dosyalanan karşı istinaflara yönelik hitaplarının özeti ise şöyledir:

Alt Mahkeme şahısların sorumluluklarına gidilebilmesi için Bankalar Yasasının 37(3) maddesi uyarınca Merkez Bankası kararı olması hususundaki ön şart yerine getirilmeden dava açıldığından davanın ret ve iptal edilmesi gerektiği yönün-deki ön itiraz muvacehesinde bu ön itirazı reddetmekle hatalı bir karar vermiş değildir. Bankanın yönetim ve denetiminin TMSFİFe devredilmesi ile ilgili alınan karar yeterlidir. Bu kararın amacı Bankayı zarara uğratanlardan talepte bulunul-ması olup Yasanın 39.maddesi bu konuyu düzenlemektedir. Dolayısıyla bu istinaf sebebinde Davalılar haklı değildirler.  

Bir diğer mukabil istinaf başlığı Alt Mahkemenin Emare No.31 4.9.1999 tarihli Genel Kurul Kararını sermaye artış ve tahsisi ile ilgili yeterli bir evrak olarak kabul etmekle hata yaptığı iddiasını içermektedir. 

Mezkur Davalılar sermaye artışı konusunda herhangi bir yönetim kurulu kararı olmadığını ve Bankanın Tüzüğünün buna cevaz verip vermediğini dikkate alıp incelememekle Alt Mahkemenin hata ettiğini ileri sürmektedirler. Buna karşın Alt Mahkeme bu sermaye artışı kararı uyarınca Emare No.130 1999 yılı bilançolarında gösterildiği üzere sermaye artışına gidildiğini ve sermaye artışının bilançolara işlendiğini sermaye artışına uygun olarak Emare No.8 9 12 ve 16 Şirket Onay Belgelerinde hissedarların hisse oranlarının arttığını dikkate alarak doğru bir karar verdi. 

Bu sermaye artışı ve hisse tahsisi hususunda bir yönetim kurulu kararı yoktur ancak Fasıl 113 Şirketler Yasasının 62.maddesindeki düzenleme uyarınca sermaye artışına ilişkin kararın Mukayyitliğe gönderilmemesinin yapılan sermaye artı-şını ortadan kaldırmadığı sonucuna varan Alt Mahkemenin kararında hata yoktur. Emare No.31 Genel Kurul Kararı sermaye artışının yapılabilmesi için tek başına yeterlidir. Zaten bu sermaye artışı yapıldıktan bilançolarda gösterildikten ve  Davalıların Bankadaki hisse miktarları artırıldıktan sonra bu tahsisin aksini iddia etmek mümkün değildir. 

Mezkur Davalılar Alt Mahkemenin Tansu Ercantan ve Kansu Ercantanın her birinin 100000 Stg. borçlandıkları bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürmüşlerdir. Emare No.110 Belge bilgisayar çıktısı olup bilgisayar çıktılarının emare alınıp bunlarla ilgili karar verebilmek için böyle bir belgenin imzalı olması kuralı aranmaz. 

Davalıların bir diğer iddiası da 100000 Stg. borçlanma konusunda 2109/2005 sayılı davada karar verildiğinden res judicata oluştuğudur. Halbuki 2109/2005 sayılı davada bu borçlanmanın inceleme konusu yapıldığı ve reddedildiği aşikardır. Bu nedenle bu iddiayı reddeden Alt Mahkeme hata yapmış değildir. Bu sermaye artışının mali kaynağı bu borçlanmadır ve bunun aksi de iddia edilememiş veya gösterilememiştir. Bankadaki Emare No.72 ve Emare No.73 Hesaplar ve Emare No.130 Belge bu borçlanma ve sermaye artışını göstermekte ve Emare Genel Kurul Kararı ile onaylanan bu sermaye artışının teyidini oluşturmaktadır. Diğer taraftan Bankada bu borçlanma ile ilgili fiş bulunmamasının sorumlusu Davalılardır. 

Emare No.31 Emare No.130 Emare No.72 ve Emare No.73 Belgeler daha sonra Fon tarafından yaratılan belgeler değil Banka Fona devredildiğinde mevcut olan belgelerdi. Bu belgelerin veya kayıtların tahrif edilerek yaratıldığına dair bir iddia dahi yoktur. Davacıların talepleri Banka kayıtlarında bulunan ve yapılan incelemelerde tespit edilen bu belge ve kayıtlara dayanmaktadır. Alt Mahkeme bilgisayardan temin edilen bu belgelere itibar etmekle hata yapmış değildir. 

Bankanın en büyük hissedarları ve Yönetim Kurulu Başkanları olan Davalı No.1 ve Davalı No.6nın bilgi ve onayı olmaksızın borçlanmanın yapılmış olduğu iddiası makul ve inanılır değildir. 
	Alt Mahkeme Davalıların res judiacata iddialarını da incelemiş ve 2109/2005 sayılı Emare No.152 Davadaki talebin 24.2.2000 tarihli bir borç senedine oysa bu davadaki talebin 1.11.1999 tarihinde kullandırılan ve senedi bulunmayan bir krediye ilişkin olduğuna bulgu yaparak res judicata iddia-larını haklı olarak reddetmiştir. Her iki davadaki talepler farklı olduğundan res judicata oluşmadığı açıktır. Aynı şekilde geri çekilen 2543/2005 sayılı dava da res judicata oluşturmaz. 

Davalı tanıklarının verdiği şahadete itibar etmemekle Alt Mahkemenin hata ettiğine yönelik bir diğer istinaf başlığında da Davalılar haklı olmayıp Alt Mahkemenin bulguları doğrudur. Dolayısıyla Yargıtayın müdahalesini gerektirecek bir husus bulunmamaktadır.  

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.35 n.19 uyarınca bir davada müdafaanın sadece ret ve inkar içermesi yeterli olmayıp dayanılacak iddiaların müdafaada açıkça mevcut olması zorunludur. Davalılar tarafından ileri sürülen ultra vires iddiaları müdafaada yer almadığından; Alt Mahkemenin bunları dikkate almayarak reddetmekle hata ettiğine dair istinaf sebebinde de Davalılar haklı değildirler.  

	Alt Mahkemenin Banka sermayesinin % 10undan fazlasını elinde bulunduran Davalı No.1 ve Davalı No.6nın Bankadan banka öz sermayesinin % 20sinden fazla kredi kullandığı bulgusu hatalı değildir.   

	Gazimağusa Binası için yapılan 43750 TLlik ödeme konusunda Davalıların iddialarında ve/veya istinaflarında haklı olmadıkları gibi Davacıların bu hususta daha önce belirttikleri istinaf sebepleri muvacehesinde bir karar verilmesi gerekir. Keza Alt Mahkeme bu ödemeyle ilgili Davalıların iddialarına değer vermemek ve bu miktar üzerinden hesaplanan 183385.07 TL faiz kaybının ödenmesine emir vermekle hata yapmış değildir. 

	Davalılar istinaf ihbarnamesinin 7.paragrafında Emare No.32 Genel Kurul Kararında görülen bilançonun Emare No.130 Bilanço olduğuna karar vermekle Alt Mahkemenin hata ettiğini ileri sürdüler. Daha önce de söylendiği gibi bu bilançolar Bankada yapılan tüm işlemleri göstermektedir. 

	Davalılar istinaf ihbarnamesinin 8.paragrafında Emare No.72 ve Emare No.73 Hesaplarda tahakkuk ettirilen faizlerin fiktif faiz olduğunun Davalılar tarafından reddedildiği yönündeki Alt Mahkeme bulgusunun hatalı olduğu ve tam aksine Davalıların bu faizlerin fiktif faiz olduğunda ısrarcı olduk-ları iddialarını içermektedir. Davalılar bu faizlerin fiktif faiz olduğunu ileri sürmüşlerdir. Alt Mahkeme Davalıların iddia ettiği gibi hesaplara tahakkuk ettirilen faizlerin fiktif faiz olmadığını iddia ettikleri yönünde hatalı bir bulgu yapmış olsa da bu faizlerin fiktif faiz olduğu ve işlem bakımından Alt Mahkemenin varmış olduğu doğru sonucu değiş-tirmemektedir.   

	Davalılarca 31.12.1999 tarihinde Bankanın kötü olan mali bilançosunu düzeltmek amacıyla faiz geliri oluşturuldu ve bu Şirketlere para aktarıldı. Ancak bu Şirketlerin de bilançoları olduğundan bina satışı gösterilerek bu faiz gelirine kulp yaratıldı. Bu işlemlerle fiktif faiz geliri Bankanın bilançolarına aktarıldı ve normalde zararda olan Banka karda gösterildi. Daha sonra bu fiktif faizler sehven yapıldı gerekçesi ile iptal edildi. Bu yapılmasına rağmen Gazimağusa Binası sabit kıymetlerden çıkartılmadı. Gazimağusa Binası da sabit kıymetlerden çıkartılmış olsa idi realitede gerçek bir işlem yapılmış olurdu. Fiktif faiz iptal edilmesine rağmen Gazimağusa Binasının sabit kıymetlerden çıkarılmamış olması Davacıların fiktif faizle ilgili iddialarını desteklemektedir. 

	Yukarıda değinildiği gibi faiz iptalleri ile ilgili Yönetim Kurulu Kararının hatalı olduğuna dair bulgular doğru olup herhangi bir hata yoktur. Banka Yönetimi Grup Şirket-lerinin hesaplarına Gazimağusa Binasının satışı için aktarılan paralarla bahse konu Grup Şirketlerine menfaat sağlamış Bina Bankaya devredilmemesine rağmen Grup Şirketlerinin kredilerine aktarılan bu paralar nedeniyle Banka bu Şirketlerden veya hesaplarından elde etme hakkı olan faiz gelirinden mahrum bırakılmıştır. 

	Banka Yönetiminin Emare No.72 ve Emare No.73 Hesaplara yönelik faiz iptali kararlarının hatalı olduğuna ve Bankanın bu miktarda zarara uğradığına karar veren Alt Mahkemenin kararında hata yoktur.  

Davalı No.6 tarafından dosyalanan istinaf sebeplerinin de reddi gereklidir. Şöyle ki:

Davalı No.1 ve 6nın Bankanın yönetiminden sorumlu kişiler olarak zarardan şahsi sorumlulukları bulunmaktadır. 

Emare No.142 olarak sunulan 2108/2005 sayılı davadaki talepler bu davadaki taleplerden farklıdır ve bu davadaki talepler açısından res judicata oluşturmaz. 

Davalı No.3 Bankanın zarara uğratılmasına sebep olan işlem ve kararlara iştirak ederek veya Bankanın yönetiminde bulunarak zarardan sorumlu olduğundan Davalı No.3 tarafından dosyalanan istinafın  reddi ve aleyhinde hüküm verilmesi gereklidir. 

	Davalılarca dosyalanan diğer tüm istinafların da yukarıdaki beyan edilenler muvacehesinde reddedilmesi gerekmektedir. 

	Davalı No.1 8 10 ve 12 tarafından Avukatları Mahkemeye hitap etmiştir. Mezkur Davalıların 14 istinaf sebebi tek başlık altında ve iki kısımda ele alınmıştır. 

	39/2001 sayılı Bankalar Yasasının 39.maddesi şahsi sorumluluğu iki kısımda düzenler. Yasa maddesinin ilk kısmında  banka yöneticilerinin (genel müdür hissedar direktör yönetim kurulu üyeleri kredi komitesi başkan ve üyeleri) bankaya verdikleri zarar oranında şahsi sorumlulukları bulunduğu belirtilmektedir. İkinci kısımda ise banka yöneticilerinin başka bir şirkette ortaklık hakları bulunuyorsa ve o şirketler banka ile iş yapıp menfaat elde ediyorsa yine bankaya verdikleri zararla orantılı olarak şahsi sorumlulukları olduğu belirtilmektedir. Dolayısıyla banka yöneticilerine bankanın tüm zararından dolayı sorumluluk yükleyen matbu bir düzenleme yoktur. 

	Bu bağlamda Alt Mahkemenin Davalı No.1 ve 6nın 183385.07 TL zarardan sorumlu tutulmaları gerektiğine dair kararı hatalıdır. Davalı No.11 Şirketin hesabına 43750 TL yatırılması yönünde bir yönetim kurulu kararı bulunmamaktadır. Para Davalı No.11 Şirketin hesabına yatırılmış ve bu meblağ hesabından 18 ay sonra geri alınmıştır. Menfaat elde eden Davalı No.11 Şirket olduğuna göre Davalı No.1 ve Davalı No.6nın bundan sorumlu olduklarına yönelik karar hatalıdır. Neticede ortada bir zarar varsa bu zarardan sadece bu işlemden menfaat elde eden Davalı No.11 Şirketin sorumlu olması gerekirdi. 

	Alt Mahkemenin 1092592.03 TL zarardan Davalı No.2 3 ve 6 ile birlikte Davalı No.1i de sorumlu tutması hatalıdır. Çünkü Emare No.142 2108/2005 sayılı dava neticesinde bu konu ile ilgili hüküm verildi. O davada bu işlemlerin ivazsız veya dayanaksız veya bankalar mevzuatına aykırı olduğu iddia edilerek talepte bulunuldu Davalı No.1 ise o davada hüküm verdi. Benzer bir talep yapılan 2109/2005 sayılı dava ise duruşma neticesinde  sonuçlandı. Davalı No.1in o davadaki Talep Takririnde aleyhinde ileri sürülen iddialar ve taleplerle bu davadaki talepler aynı ihtilaf hakkında olup Mahkemenin kesinleşen hükmü neticesinde taraflar arasındaki bu ihtilaf sonuçlanmıştır. Alt Mahkemenin istinaf konusu kararı ile Davalı No.1 aynı rakamdan ve talepten iki defa sorumlu kılınmıştır.  Dolayısıyla Davalı No.1 ile ilgili yapılan talep hem res judicata hem de mahkeme prosedürünün kötüye kullanılmasıdır. 

	Davalı No.1 aleyhine 2108/2005 sayılı davada çıkan hükümden sonra Davalı No.1in Davalı No.6 ile birlikte adlarına aktarılan 321160 TLden ve bu rakama işletilen faizlerle ulaşılan 1092592.03 TLden sorumlu tutulması hatalıdır. 

	Davacılar zararları ile ilgili Talep Takririnde yeterli tafsilat vermeden talepte bulunmuş olmalarına rağmen Davacılar lehine zararların ödenmesi hususunda emir ve hüküm veren Alt Mahkeme hatalı bir karar vermiştir. Davacıların layihalarında bu zararın nasıl oluştuğu ve rakamlara nasıl ulaşıldığı konusunda tafsilat yoktur. Mahkeme sonuca emare-lerden değil layihalardan ulaşması gerekirdi. Davacıların bu zararlarını telafi etmek için yasal yollara başvurmadan Davalılardan talep etmesi prematüredir. 

	Davalı No.12 aleyhindeki davanın res judicata gerekçesi ile ret ve iptal edilmesi hatalı değildir. 

	Davalıların Özbilenler Engineering Ltd. hesaplarında mezkur Bankayı zarara uğratıcı herhangi bir karar veya işlemleri yoktur. Banka Müdürünü seçmekte dikkatli davranılmamış olmakla Yasa altında herhangi bir şahsi sorumluluk oluşmaz. Kaldı ki Davacılar Bankayı dolandıran bu kişiden krediyi tahsil etmek amacıyla gerekeni yapmadı. 

	Davacıların faizle ilgili talepleri yetersizdir ve bu nedenle Alt Mahkemenin Davalılar aleyhindeki % 80 nispetinde faiz taleplerini reddetmesinde hata yoktur. 

	Alt Mahkemenin Davalı Şirketlerle ilgili talepleri reddettiği kararı hatalı değildir. Şirketlerin bu işlem ve kararlardan ne menfaat elde ettiğinin tafsilatı dahi olmayıp böyle bir taleple Davalı Şirketler aleyhine zarardan dolayı hüküm verilemezdi. Davacılar verilen krediler nedeniyle Şirketlerle ilgili muhtelif davalar açıp hükümler almıştır. Fiktif faiz işlemlerinde de Davalılar menfaat elde etmemiştir. Bu fiktif faiz işlemlerinden Davalı No.8 Şirketin haberi veya talimatı yoktur.

	Layihalarda Davalı No.8 ve Davalı No.11 Şirketlerin hesaplarından çıkan meblağların Davalı No.1 ve Davalı No.6nın hesaplarına girdiğini veya işlemlerin tafsilatını belirten bir açıklama bulunmamaktadır. 

	Davacılar istinaf ihbarnamesinde belirtilen 11. istinaflarında haklı olup 83000 TLlik zarardan sadece Davalı No.11in sorumlu olması gerekirdi. 

	Belirtilenlerle istinafın kabul edilerek Davacıların istinafının ise reddi talep edilir. 

	Davalı No.3 adına Mahkemeye hitapta bulunan Avukat ise 198/2005 sayılı istinafını tek başlık altında toplamıştır.  

	Alt Mahkeme faizlerin fiktif faiz olduğuna bulgu yaptıktan sonra bu faiz iptallerine ilişkin kararın hatalı olduğuna bulgu yaparak hatalı bir karar vermiştir. 

	Bankalar Yasasının 39.maddesi karar ve işlemleri ile bankaya vermiş oldukları zararlarla sınırlı olmak üzere kişilere şahsi sorumluluk öngörmekte olup bu meselede talep yapılan 13 Davalının tümüne aynı talep yapılıp aynı kapsamda sorumluluk talebi yapılmıştır. Diğer taraftan Davacılar Bankayı zarara uğratan karar veya işlemlerde imzası olan veya bu işlemlerde görevi olan kişilerden sadece bazıları aleyhine dava açmış diğerleri aleyhine ise dava açmamıştır. 

	Davalı No.3 kendisinden önce alınan karar ve işlemlerden sorumlu kılınmaya çalışılmış veya sorumlu kılınmıştır. Davalı No.3ün 1999 yılında alınan kararlardan veya yapılan işlemlerden dolayı sorumlu kılınmaması gerekirdi. Bu konuda 2002 yılında yapılan düzeltme işlemi ise Merkez Bankasının bilgi ve talimatı ile yapılmıştır. Davalı No.3 sadece iptal kararında imzası olması ile sorumlu tutulamazdı. Davalı No.3 bir çalışan olarak Yönetim Kurulunun karar ve talimatlarını uygulamakta idi ve bu nedenden dolayı da sorumlu tutulamazdı. 

	Şahsi sorumlu olduğu iddiası ile talepte bulunulan kredilerin hangilerinin Davalı No.3 tarafından veya teminatsız verildiği veya hangilerinin mevzuata aykırı sağlandığı konusunda Talep Takririnde bir açıklama veya tafsilat olmadığı gibi Mahkemeye sunulmuş şahadet de yoktur. Bankanın uğradığı iddia edilen zararla ilgili Davalı No.3ün hiçbir şahsi sorumluluğu bulunmamaktadır. Davalı No.3 tarafından verilen krediler için hüküm alınmıştır ve Bankanın herhangi bir zararı yoktur veya kalmamıştır. 

	Davacıların talep ettiği şüpheli alacaklar hakkında hukuki süreç devam ederken bunların ne kadarının tahsil edildiği veya ne kadarının tahsil edilemediği veya edilemeyeceği hususunda yeterli şahadet Mahkeme huzurunda yoktur. Bu nedenle bu taleplerin reddedilmesi gerekmekte olup bu yönde verilen kararda hata yoktur. 

	Gazimağusa Binasının satın alındığı dönemde Davalı No.3 Bankada çalışmamaktaydı. Yeniden değerlendirme işlemi Yasa gereği yapılmış bir işlem olup o dönemde Banka bu Binayı kullanmaktaydı. Dolayısıyla bu işlemlerden Davalı No.3ün sorumluluğu olamaz. Düşük faiz konusunda Banka zarara uğramamış olup Davalı No.3 lehine verilen karar doğrudur. Aynı şekilde Özbilenler Engineering Ltd. konusunda verilen karar da doğrudur. Faiz taleplerini reddetmekle de Alt Mahkeme hata yapmış değildir. 

	 Davalı No.2 4 6 8 ve 10 adına istinafta hitapta bulunan Avukatın hitabında ileri sürdüğü argümanlar özetle şunlardır:

	Bankalar Yasasının 39.maddesine göre Davalılar aleyhine bir dava açılabilmesi için Merkez Bankasının Davalıların Bankayı zarara uğrattıklarının tespit edildiğine dair bir kararı olması zorunluydu. 

	Bu nedenle Bankalar Yasasının 37(3) maddesine dayanarak mali bünyesi zayıflayan bir bankanın Fona devredilmesi kararının yeterli olduğuna ve herhangi bir ön şart olmadığına karar veren Alt Mahkeme hatalı bir karar vermiştir. Bankalar Yasasının 39.maddesi altında böyle bir tespit kararı alın-madan Davalıların şahsi sorumluluğuna gidilemezdi. 

	Sermaye artışı konusunda alınan Genel Kurul Kararı sermaye artışına gidilebilmesi için yeterli değildir. Hisse tahsisine gidilmeden sermaye artışı veya hisse artışına gidilemezdi. Alt Mahkemenin "Davalıların sermaye ve hisse artışından haberleri vardı ve bu nedenle bu işlemleri kabul ettiklerinden dolayı bu  işlemler hukuken geçerlidir" bulgusu Yargıtayın Yargıtay/Hukuk 48/2013 D. 44/2016 ve Yargıtay/Hukuk 5/2014 D. 48/2017 sayılı kararları ile uyumlu değildir. Yargıtay D. 44/2016 sayılı kararıyla tahsis sözleşmesi yapılmayan sermaye artışını veya işlemlerini iptal etmiştir. 

	Bu meselede sermaye artışı Şirket Tüzüğüne uygun olmayıp Şirket Ana Sözleşme ve Tüzüğünde belirtildiği gibi hisse tahsisi için Şirket Yönetim Kurulunun yetkilendirildiğine dair bir karar mevcut değildir. Hisse tahsisi yapılmadan sermaye artırılamaz veya hisse artışına gidilemez. Alt Mahkemenin bu yöndeki kararı Davacı Bankanın Şirket Ana Sözleşmesi ve Tüzüğü ve Fasıl 113 Şirketler Yasasıyla uyumlu değildir.   

	Davacılar tarafından Davalı aleyhine Emare No.142 2108/2005 sayılı dava açıldı. O davadaki talebe konu Emare No.97 Hesaba ait Emare No.6 Hesap Ekstresi Mahkemeye emare olarak sunulmuştur ki Emare No.6 Ekstre bu davadaki Emare No.76 Ekstre ile aynıdır. Özetle bu davada yapılan talebi gösteren Emare No.76 Ekstre Emare No.142 davadaki Emare No.6 Ekstre ile aynıdır ve aynı hesapla ilgilidir. Kansu Ercantan aleyhine açılan davayı sağlık sorunları veya rahatsız olduğu için kabul edip hüküm verdi. Davalı No.6 aynı işlemle ilgili aleyhinde dosyalanan davayı kabul etmedi ve davanın duruşması yapıldı; Mahkeme duruşma neticesinde Davacılar aleyhine hüküm verip davayı ret ve iptal etti. 
	
	Davacıların Davalı No.1 ile ayrı ayrı Davalı No.6 aleyhine dosyaladığı 2109/2005 sayılı davada Davalı No.6nın hesabına Emare No.73 Hesaptan çekilerek yatırılan 126 bin Sterlin kar-şılığı olan 262 bin TL ile hesabın kapatıldığı iddia edilerek o hesapta hiçbir senet veya belge olmadığından Mahkemenin "262 bin TL borçlanma yoktur" bulgusu neticesinde bu dava Davalı No.6 lehine sonuçlandı. Emare No.152 dosyada Davalı No.6nın 2000 TL borçlandığına dair Emare No.76 Ekstre bulunmaktadır. Bu hesaptan 262 bin TL alınarak 100000 Stg.lik hesap kapatıl-mıştır. Mahkeme diğer dosyada 262 bin TL borçlanma olmadığına karar vermiştir. 

	Bu davada ise bu 262 bin TL ile ilgili bir talep yapıl-mamasına karşın Emare No.73 Hesaptan görüleceği gibi haksız bir faiz talebi yapılmıştır. Alt Mahkeme tarafından "74 bin TLlik faiz iptali Bankayı zarara uğrattı" bulgusu yapılmış olmasına rağmen 2543/2005 sayılı davada bu faizler talep edilmiş daha sonra ise bu dava geri çekilmiştir. Davanın geri çekilme nedeni ise Mahkemenin 262 bin TLyi iptal edip Gazimağusa Binası için de yatırılan 160 bin TLyi de iptal ettiğinde hesap bağlamında bu konuda somut bir senet veya mutabakat olmamakla birlikte Davalının alacaklı çıkmış olmasıdır. Davalının mukabil talebi olmadığından Davalı No.6 lehine hüküm verilemeyeceğinden ve Davacıların alacağı kalmadığından dava geri çekilmiştir. Bu hesaplama sonucunda Davalı No.6 alacaklı olduğu ortaya çıktığından aleyhine dosyalanmış birçok dava geri çekilmiştir. Dolayısıyla Davalı No.6 halen daha Davacılardan alacaklıdır. Davacılara göre iptal edilen Emare No.110 Borçlanma 2019/2005 sayılı davaya konu Emare No.72 ve Emare No.73e kaynak gösterilmektedir. Bu hesaplarda 100000 Stg. borçlanma dışında başka bir işlem yoktur. Diğer işlemler vergiler ve faiz tahakkukuna iliş-kindir. Davalı No.6 şahadetinde zaten "ben ne borçlandım ne borçlanmak için müracaat ettim ne de bu borçtan haberim vardı" demiştir. Dolayısıyla tahsis kararı olmadığı gibi borçlanma ile ilgili de senet veya müracaat veya Yönetim Kurulu Kararı bulunmamaktadır. Bunlar mevcut değilken sadece "Davalı No.6  Bankada en büyük hissedardı ve bu nedenle her şeyden haberi vardı" düşüncesi veya olgusu ile aleyhine sonuç doğurmak ve karar vermek hukuken mümkün olamaz. 

	Keza Davalı No.6ya hisse tahsisi için bir offer yapılmadığı gibi acceptance da alınmadı. Dolayısıyla bunlar yapılmadan hisse tahsisi yapıldığından söz edilemez. Tahsis anlaşması yapılmadığından ve Şirket Tüzüğüne uyulmadan hisse tahsisi yapıldığından hisse işlemleri ve sermaye artışı en başından beri hukuken geçersizdi ve uygulanamazdı. 

	Dolayısıyla bir an için borçlanma ispat edilse bile hisse tahsisi yapılamayacağından borçlanılan meblağ hiçbir yere aktarılamazdı ve hesapta tutulması gerekirdi. Buna bağlı olarak da bu hesaptan dolayı Bankanın zarara veya faiz kaybına uğraması söz konusu olamazdı.
 
Davacılar Emare No.154 olarak sunulan 2543/2005 sayılı davada 100 bin sterlin borçlanma neticesinde 25461.89 Stg. faiz tahakkuk ettiğinden bu faizin iptali nedeniyle biriken faizleri ile oluşan 32164.96 Stg.nin karşılığı olan 74 bin TL için bu davada talepte bulundular. Mahkeme de faiz kaybına uğranıldığı gerekçesi ile bu miktar için hüküm verdi. Ancak Davalı No.6 ana parayı almadığı cihetle faiz kaybı için zaten sorumlu tutulamazdı.  

Tüm belirtilenlere göre Davalı No.6 tarafından hisse anlaşması yapılmadan bir hisse tahsisi bir senet veya  borçlanma ile ilgili bir karar veya müracaat olmadan tüm bu işlemler yapılmıştır. Bu işlemleri yapan banka görevlisi bu işlemleri nasıl ve neden yaptığını anlatması için tanık olarak dahi Mahkemeye çağrılmamış neden çağrılmadığının bir açıklaması da yapılmamıştır. Dinletilen tanıkların tümü bu işlemleri yapan veya o dönemde Bankada çalışan kişiler olmayıp söz konusu işlemlerle ilgili bilgileri yoktur.   

Sırf Davalıların Bankanın Direktörleri olması bu taleplerin haklı olduğunu göstermez. Bu Davacılar tarafından işlemlerin yapıldığının ve Davalının da bundan sorumlu olduğunun ispat edilmesi zorunludur. Davacılar Davalılar aleyhindeki davalarını ispat edebilmeyi başaramadıkları ortadayken Davalılar aleyhine hüküm verilmesi hatalıdır. 

Hisse alımı konusunda Yönetim Kurulu Kararı veya Genel Kurul Kararı olmadığından ve alım Şirket Tüzüğüne uygun yapılmadığından tüm işlemler ultra viresdir. Alt Mahkeme layihada hisse tahsis işlemlerinin ultra vires olduğu iddiası yapılmadığı gerekçesi ile bu iddiaları dikkate almamakla hata etti. Diğer taraftan hisse tahsisi ile ilgili Talep Takririnde hiçbir iddia yapılmamasına karşın Mahkeme bu iddiaları dikkate almış ancak ultra vires iddialarını dikkate almamıştır. Alt Mahkeme bu nedenle de bu sonuca varmak ve bu iddiaları dikkate almamakla hatalı davranmıştır. 

	Bir diğer istinaf sebebi Alt Mahkemenin Emare No.72 ve Emare No.73 hesaplardaki 100000 Stg.lik borçlanmaların yasal limitlerin üzerinde olduğuna veya Yasaya aykırı olarak kredi kullandırıldığı bulgusuna ilişkindir. Bu bulgu hatalı olmakla birlikte bu işlemden dolayı Bankanın zarara uğratılmadığı bulgusu hatalı değildir. 

	Alt Mahkeme 43750 TLnin hesaba yatırılması konusunda da bir karar verdi. Bu para Gazimağusa Şube Binasının satışında kapora olarak yatırılmıştı. Emare No.112 Fiş bunu göstermektedir. Emare No.53 Hesap Ekstresi de bu paranın 31.12.2000 tarihinde kapora olarak hesaba yatırıldığını göstermektedir. Alt Mahkeme bu ödemeyi bina alımı için ödenen kapora olarak kabul etmemekle hata yapmıştır. Ancak Banka hesabındaki valörün 31.12.1999 tarihinde yani 1 yıl öncesinde yatırılmış olmasından dolayı 12 aylık faiz kaybı olduğu kabul edilmelidir. Alt Mahkeme bu bedelin faiz kaybı varsa sadece onu Davalılara yansıtması gerekirken bu bedelin tümünü zarar olarak kabul etmekle hatalı bir karar vermiştir.    

	Fiktif faizlerle ilgili istinaf sebebinde her şeyin başında söylenmesi gereken ise Alt Mahkemenin "Davalılar faizlerin fiktif faiz olmadığı iddiasında bulunduğu" bulgusunun hatalı olduğudur. Davalılar en başından faizlerin fiktif olduğunu ileri sürmektedirler. Fiktif faizin sözlük anlamı farazi faizdir. Davalılar bu fiktif faizlerin hesaplara işlenmesinden haberdar değillerdi. Bankanın öz sermayesinin güçlendirilmesi için hesaplara bu fiktif faiz işlendiği anlaşılmaktadır. Merkez Bankası birden çok bankanın birleştirilmesi için muhasiplere inceleme yaptırırken bazı hesaplarda fiktif faiz olduğu ortaya çıktı ve Merkez Bankasının talimatı ile Banka Yönetim Kurulu bu fiktif faizlerin iptali için karar aldı ve iptal etti.

	Alt Mahkeme bu fiktif faizin Bankaya zarar verdiğine bulgu yaptı. Fakat eğer faiz farazi ise bu faizin iptal edilmesi neticesinde Bankanın bundan zarar görmesi mümkün değildir. Hatalı olarak hesaba işlenen bir faizin iptal edilmesi Bankaya hiçbir zarar veremez. Alt Mahkeme Davalı No.1 ve 6nın hesabına Gazimağusa Şubesi için yatırılan paranın Gazimağusa Şube Binası bu Davalıların adlarına devredilmediği cihetle ivazsız olduğuna karar vermiş ve bu yatırımları iptal etmiştir. Dolayısıyla Davacıların alacağı kalmadığından faizin de iptal edilmesi gerekirdi. Neticede gerçekte var olmayan bir fiktif faize faiz ekleyerek Davalılar aleyhine faiz kaybı için hüküm veren Alt Mahkemenin kararı hatalıdır. 

	Neticede Davacılar tarafından dosyalanan istinaf sebepleri reddedilir ve Alt Mahkemenin bulgularının doğru olduğu beyan edilir. Dolayısıyla Davacıların istinafının reddedilmesi ve Davalıların istinafının ise kabul edilerek istinafları tahtında emir ve hüküm verilmesi talep edilir.  	
İNCELEME

	İstinaf sebepleri aşağıda sıra ile incelenmektedir. İstinaf başlıklarını incelemeye başlamadan önce bu safhada Alt Mahkeme tarafından belirlenen ihtilafsız olguları belir-terek meseledeki tabloyu çizmekte ve taraflarca müştereken kabul edilen olguları belirlemekte fayda görmekteyiz. 

	Alt Mahkemenin Kararının Mavi 52sinde sıraladığı  ihtilafsız olgular aşağıdaki gibidir:

İhtilafsız Olgular:
- Davacı No.1in Yasa ile kurulmuş kamu tüzel kişiliğini haiz olup 32/2009 sayılı Yasanın 3.maddesinde belirlenen amaçlarının 
1) Bankalara yatırılan tasarruf mevduatlarını sigorta ettirmek ve tasarruf mevduatı sahiplerinin tüm haklarını korumak; 
2) Finansal sektörün yapılandırılması güçlendirilmesi ve zaafiyetlerinin giderilmesi amacıyla bankacılık sektörüne yönelik tedbirler almak olduğu;
- Davacı No.2nin KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde bankacılık yapmak üzere kurulmuş ve/veya tescil edilmiş bir şirket olup yönetim ve denetiminin KKTC Merkez Bankası Yönetim Kurulu 25.7.2003 tarih ve 501 sayılı kararı ile Bankalar Yasasının 37.maddesinin 3.fıkrasına istinaden Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredildiği (Emare 37); 
- Erbank Limitedin 15.5.1997 ile 31.1.1998 tarihleri arasındaki hissedarlarının; Berna Ercantan Esra Ercantan Gamze Ercantan Selda Ercantan Semra Ercantan Suna Ercantan Tansu Ercantan ve Özlem Ercantan olduğu (Emare 1);
- Erbank Limitedin 14.5.1997 ile 19.7.1997 tarihleri arasındaki direktörler kurulunun Atilla Berberoğlu Kansu Ercantan Serdar Turganer Tansu Ercantan ve Özker İldenizden oluştuğu (Emare 2);
- Erbank Limitedin 19.7.1997 ile 12.11.1997 tarihleri arasındaki direktörler kurulunun Atilla Berberoğlu Kansu Ercantan Serdar Turganer Tansu Ercantan Özker İldeniz Mustafa Defteralı Mustafa Ercantan ve Osman Nuri Akansoydan oluştuğu (Emare 3);
- Ercantan Limitedin 12.11.1997 ile 20.6.1998 tarihleri arasındaki direktörler kurulunun Atilla Berberoğlu Kansu Ercantan Serdar Turganer Tansu Ercantan Özker İldeniz Mustafa Defteralı Mustafa Ercantan Osman Nuri Aksoy ve Göksel Refik Saydamdan oluştuğu (Emare 4);
- Erbank Limitedin 31.1.1998 ile 22.2.2000 tarihleri arasındaki hissedarlarının Berna Ercantan Gamze Ercantan Kansu Ercantan Mustafa Ercantan Selda Ercantan Semra Ercantan Suna Ercantan Tansu Ercantan ve Özlem Ercantandan oluştuğu (Emare 5);
- Erbank Limitedin 20.6.1998 ile 9.9.1999 tarihleri arasındaki direktörler kurulunun Kansu Ercantan Serdar Turganer Tansu Ercantan Özker İldeniz Mustafa Defteralı Mustafa Ercantan Osman Nuri Aksoy ve Göksel Refik Saydamdan oluştuğu (Emare 6);
- Erbank Limitedin 9.9.1999 ile 12.4.2001 tarihleri arasındaki direktörler kurulunun Kansu Ercantan Serdar Turganer Tansu Ercantan Özker İldeniz Mustafa Defteralı Mustafa Ercantan Osman Nuri Aksoy Göksel Refik Saydam ve Rifat Atalay Çomunoğlundan oluştuğu (Emare 7);
- Erbank Limitedin 9.9.2000 ile 3.2.2001 tarihleri arasındaki hissedarlarının Berna Ercantan Esra Ercantan Gamze Ercantan Kansu Ercantan Mustafa Ercantan Selda Ercantan Semra Ercantan Suna Ercantan Tansu Ercantan ve Özlem Ercantandan oluştuğu (Emare 8);
- Erbank Limitedin 3.2.2001 ile 22.11.2001 tarihleri arasındaki hissedarlarının Berna Ercantan Esra Ercantan Gamze Ercantan Kansu Ercantan Mustafa Ercantan Selda Ercantan Semra Ercantan Suna Ercantan Tansu Ercantan ve Özlem Ercantandan oluştuğu (Emare 9);
- Erbank Limitedin 12.4.2001 ile 2.9.2002 tarihleri arasındaki direktörler kurulunun Kansu Ercantan Özker İldeniz Mustafa Defteralı Göksel Refik Saydam ve Kasım Eray Şahoğlundan oluştuğu (Emare 10);
- Erbank Limitedin 22.11.2001 ile 10.9.2002 tarihleri arasındaki hissedarlarının Berna Ercantan Esra Ercantan Gamze Ercantan Kansu Ercantan Mustafa Ercantan Selda Ercantan Semra Ercantan Suna Ercantan Tansu Ercantan ve Özlem Ercantandan oluştuğu (Emare 11);
- Erbank Limitedin 10.9.2002 ile 11.12.2002 tarihleri arasındaki hissedarlarının Gamze Ercantan Kansu Ercantan Mustafa Ercantan Tansu Ercantan Özlem Ercantan Erkan Arıkan Ertaç Arıkan Erşan Arıkan Eylem Sarıcaoğlu Fadime Arıkan Fisun Altınöz Harper Şahoğlu Hasibe Şahoğlu Kasım Eray Şahoğlu ve Özalp Sarıcaoğlundan oluştuğu (Emare 12);
- Erbank Limitedin 2.9.2002 ile 23.1.2003 tarihleri arasındaki direktörler kurulunun Kansu Ercantan Özker İldeniz Mustafa Defteralı Kasım Eray Şahoğlu ve Mehmet Şahoğlundan oluştuğu (Emare 13);
- Erbank Limitedin 23.1.2003 ile 25.7.2003 tarihleri arasındaki direktörler kurulu Kansu Ercantan Özker İldeniz Mustafa Defteralı Kasım Eray Şahoğlu Mehmet Şahoğlu Mustafa Semih Mehmetçikden oluştuğu (Emare 14);
- Erbank Limitedin 11.11.2002 tarihinden Fona devir tarihi olan 25.7.2003 tarihine kadar hissedarlarının Gamze Ercantan Kansu Ercantan Mustafa Ercantan Tansu Ercantan Özlem Ercantan Ertaç Arıkan Ersan Arıkan Eylem Sarıcaoğlu Fadime Arıkan Fisun Altunöz Harper Şahoğlu Hasibe Şahoğlu Kasım Eray Şahoğlu ve Özalp Sarıcaoğlundan oluştuğu (Emare 16);
- Pivot Limitedin 15.10.2001 tarihinde KKTC Şirketler Mukayyitliğinde kurulmuş limited bir şirket olduğu; hissedarlarının Erhan Arıkan Mithat Yılmaz olduğu ve direktörler kurulunun Erhan Arıkan ve Erşan Arıkandan oluştuğu (Emare 17);
- Click Shop Limitedin 12.11.2004 tarihinde KKTC Şirketler Mukayyitliğinde kurulmuş limited bir şirket olduğu; hissedarlarının Berna Defteralı Mustafa Defteralı olduğu ve direktörler kurulunun Berna Defteralı ve Mustafa Defteralıdan oluştğu (Emare 18);
- Mustafa Soner Trading Co. Limitedin 2.10.1998 tarihinde KKTC Şirketler Mukayyitliğinde kurulmuş bir limited şirket olduğu hissedarların Mustafa Ercantan ve Soner Yetkili olduğu; direktörler kurulunun Mustafa Ercantan ve Soner Yetkiliden oluştuğu (Emare 19);
- Özel bir karar ve Bakanlar Kurulunun tasvibi ile 26.7.1989 tarihi itibarıyla Ercantan Şirketi Ltd.in ismini Ercantan Ticaret Şirketi Limited olarak değiştirdiği (Emare 20);
- Kansu Ercantan İşletmeleri Ltd.in 13.5.2002 tarihinde KKTC Şirketler Mukayyitliğinde kurulmuş bir limited şirket olup hissedarlarının Gamze Ercantan Kansu Ercantan Mustafa Ercantan Suna Ercantan Özlem Ercantan olduğu ve direktörler kurulunun Kansu Ercantan ve Mustafa Ercantandan oluştuğu (Emare 21);
- Tansu Ercantan Ticaret Şirketi Limitedin 27.10.2000 tarihinde KKTC Şirketler Mukayyitliğinde kurulmuş bir Limited şirket olduğu; hissedarlarının Esra Ercantan Tansu Ercantan Berna Defteralı ve Semra Ercantan olduğu ve direktörler kurulunun Esra Ercantan Tansu Ercantan Berna Defteralı Semra Ercantan ve Mustafa Defteralıdan oluştuğu (Emare 22);
- Eroto Ticaret Limitedin 13.10.1995 tarihinde KKTC Şirketler Mukayyitliğinde kurulmuş bir limited şirket olduğu; hissedarlarının Kansu Ercantan Tansu Ercantan Berna Defteralı Esra Ercantan Gamze Ercantan Mustafa Ercantan Selda Aksoy Semra Ercantan Suna Ercantan ve Özlem Ercantandan oluştuğu (Emare 23);" 	 

	Belirlenen bu olgulardan görülebileceği gibi bu davada Davalı olarak taraf olan kişilerin Bankadaki görev ve statü-leri ihtilaf konusu değildir ve bu husus Alt Mahkemeye sunulan emarelerle desteklenmiştir. Bu kişilerin görev ve statüleri dolayısıyla Bankalar Yasası altında doğan hukuki sorumluluk-larına bağlı olarak meseledeki olguların aleyhlerindeki talepleri destekleyip desteklemediğinin ortaya çıkarılması hususunu kararımızda inceleyeceğiz.   

	Buna göre Davacı No.2 Banka ilgili dönemde Bankalar Yasası altında izinlendirilmiş KKTCde bankacılık faaliye-tinde bulunma izin ve yetkisi verilmiş limited  niteliğinde bir şirketti. İstinaf konusu işlemlerin yapıldığı dönemde Bankanın ana hissedarları ve yöneticileri Davalı No. 1 2 3 4 5 6 ve 7 idi. 

	Davacı Banka KKTC Merkez Bankasının almış olduğu 25.7.2003 tarihli karar ile KKTC Merkez Bankası bünyesindeki önceleri TMSF olarak adlandırılan daha sonra 32/2009 sayılı Yasa ile adı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu (TMSFİF) olarak değiştirilen kamu tüzel kişiliğini haiz Davacı No.1 Fona devredilmiştir. Bu aşamada devir ile ilgili alınan karara yer veririz:

"Banka nezdinde yapılan denetlemeler sonucu düzenlenen raporlar ve Merkez Bankası nezdindeki bilgi ve belgelerin birlikte değerlendirilmesi sonucunda mali bünyesindeki olumsuzlukların giderilmesini teminen 39/2001 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasasının 37.maddesinin (1) ve (2)nci fıkraları kapsamında alınması istenen tedbirleri zamanında almayan zararı öz kaynaklarını aşarak yabancı kaynaklara sirayet eden mali bünyesindeki zafiyeti taahhütlerini karşılayamayacak boyutlara ulaşan faaliyetlerine devamı mevduat sahiplerinin hakları ve mali sistemin güven ve istikrarı bakımından tehlike arz eden Erbank Ltd.in temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetiminin Bankalar Yasasının 37.maddesinin (3)üncü fıkrasına istinaden Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmesine karar verilmişir. "

	Mezkur karardan anlaşılabileceği üzere  mali bünyesi zayıflayan zamanında gerekli önlemlerin alınmaması nedeniyle zararı özkaynakları aşarak yabancı kaynaklara sirayet eden ve mali bünyesindeki zafiyeti taahhütlerini karşılayamayacak boyutlara ulaşan Davacı No.2 Bankanın faaliyetlerine devam etmesinin mevduat sahiplerinin haklarına ve mali sisteme güven ve istikrar bakımından tehlike arz edecek olmasına istinaden Bankanın yönetim ve denetiminin Davacı No.1e devredilmesine karar verilmiştir. 

	Alt Mahkeme Mavi 1946da Davacı Bankanın mali bünyesin-deki zafiyeti taahhütlerini karşılayamayacak boyutlara ulaştı-ğına Bankanın faaliyetlerine devam etmesi halinde mevduat sahiplerinin hakları ve mali sistemin güven ve istikrarı bakı-mından tehlike arz ettiğine yönelik yapmış olduğu bulgu yukarıda yer verdiğimiz Emare No.37 Merkez Bankası Kararına ve meseledeki olgulara dayanmakta olup doğrudur. 

	Bankalar ticari işletmeler gibi tüzel kişiliği haiz şirketler niteliğinde olmakla birlikte tüm dünyada Merkez Bankalarının sıkı denetimine tabi olup gerekli zamanlarda bankaların yönetim ve denetimlerine el konabilmesini sağlayan yasal düzenlemeler bulunmaktadır. Bankacılık sistemi iki temel üzerinde kurulmuştur: Mevduat toplama ve kredi sağlama. Mevduat mevduat sahibi olan mudilerin bankalar nezdinde açtıkları tasarruf hesaplarında tuttukları meblağlardır. Bankacılık sistemine güven oluşturulması halinde mevduatların bankalarda toplanması söz konusu olur. Bu nedenle bankacılığın temeli güvendir. Güven de banka yöneticilerinin kötü yönetim-lerinden bankaların veya mudilerin mevduatlarının korunmasının sağlanmasıyla ve mevduatlarla ilgili gerekli güvencelerin verilmesiyle mümkün olmaktadır. Bu konuda Bankacılık Kanunu Kapsamında Banka Yöneticilerinin Şahsi Sorumlulukları(Dr. Sefer Oğuz) başlıklı makalede yer alan görüşe bu safhada yer veririz:      

Bankalar aynı zamanda güven kurumlarıdır. Bu güven iki yönlüdür; bunlardan ilki gerçek kişi mevduat sahiplerine verilen mevduatı belirli bir tutara kadar geri ödeme garantisidir. Diğeri ise bankanın yöneticilerinin kötü niyetli işlemlerine bankanın para para yerine geçen evrak ve senetlerine veya mallarına devlet malına sağlanan koruma ile eş güçte bir hukuki koruma sağlaması suretiyle mevduat sahiplerine ve diğer ilgililere karşı yaratılan güvendir.  

	Banka yönetici ve hissedarlarının kötü yönetimleri ile finansal sistemi olumsuz etkilemelerinin veya zarar verme-lerinin engellenebilmesi amacıyla birtakım önlemler alma ve şahsi sorumluluk yükleme gibi yaptırımlar ihdas eden yasal enstrümanlar vasıtasıyla bankalara olan güven sağlanabilmek-tedir. Dolayısıyla bankaların bu niteliği nedeniyle banka yöneticileri ve hissedarlarına diğer şirketlerden farklı olarak birtakım şahsi sorumluluk ihdas eden yasal yüküm-lülükler getirilmiştir. 

Bankalar Yasasının 39.maddesi bir bankanın Yasanın 37(3) bendi uyarınca Fona devredilmesine sebep olan bankanın Yönetim Kurulu ve Kredi Komitesi Başkanı ve üyeleri ile Genel Müdür Genel Müdür Yardımcıları ve imzaları bankayı ilzam eden memurlarının  bankaya verdikleri zararlarla sınırlı olmak üzere şahsen sorumlulukları bulunmakta olduğu hükmünü düzen-lemektedir. İlgili madde aynen şöyledir:

Şahsi Sorumluluk
39. Bir bankanın Yönetim Kurulu ve Kredi Komitesi Başkanı 
ve üyeleri ile Genel Müdür Genel Müdür Yardımcıları ve imzaları bankayı ilzam eden memurlarının bu Yasaya ve/veya bu Yasa altında çıkarılan tali mevzuata aykırı karar ve işlemleriyle bankanın mali bünyesinin zayıf-lamasına ve/veya tasfiyesine neden olduklarının tespiti halinde bankaya verdikleri zararlarla sınırlı olarak bunların şahsi sorumlulukları yoluna gidilerek Merkez Bankası kararına istinaden ve Fonun talebi üzerine şahsi sorumlulukları vardır. Bu karar ve işlemler bankanın yönetim ve denetimini doğrudan veya dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran ortaklara menfaat temini amacıyla yapıldığı takdirde menfaat temin eden ortaklar hakkında da temin ettikleri menfaat üzerinden aynı kural uygulanır.

	Yasanın bu Yasaya ve/veya bu Yasa altında çıkarılan tali mevzuata aykırı karar ve işlemleriyle bankanın mali bünye-sinin zayıflamasına ve/veya tasfiyesine neden olduklarının tespiti halinde aleyhlerinde şahsi sorumlulukları yoluna gidilebilecek kişileri ikiye ayırdığını anlamaktayız:

I.	Bankanın Yönetim Kurulu ve Kredi Komitesi Başkanı ve üyeleri ile Genel Müdür Genel Müdür Yardımcıları ve imzaları bankayı ilzam eden memurları bankaya verdikleri zararlarla sınırlı olarak veya

II.	Bankanın yönetim ve denetimini doğrudan veya dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran ortaklara menfaat temini amacıyla yapıldığı takdirde menfaat temin eden ortaklar hakkında da temin ettikleri menfaat üzerinden aleyhlerine şahsi sorumluluk ihdas edilebilir.

Yasa banka yöneticilerinin yanında bankanın doğrudan veya dolaylı olarak yönetim ve denetimini elinde bulunduran ortaklarına da yapılan işlem veya alınan kararlarla menfaat temin etmeleri halinde temin ettikleri menfaat üzerinden şahsi sorumluluk yüklemektedir. Bankalar Yasasındaki banka ortaklarının menfaat elde etmesinden kastedilen bankada hissedar statüsüne sahip olup banka kaynaklarından şahsına veya şahsının hissedar/ortak statüsünde olduğu şirketlere sağlanan kredilerden dolayı menfaat elde edilmesidir. Bu nedenle bankanın hissedarlarına hissedar oldukları şirke-lerine Yasadaki tabiri ile "menfaat elde etme" amacıyla aldıkları kredilerden dolayı elde edilen menfaatten banka hissedarları ile birlikte sorumluluk yüklenmiştir.      

Buna göre şahsi sorumluluk kapsamında yöneticilerin bankaya verdikleri zararlarla sınırlı olmak üzere banka ortaklarının ise temin ettikleri menfaat üzerinden şahsi sorumlulukları bulunmaktadır. 

Yukarıda yer verdiğimiz makalede Yasamızın mehazı olan Türkiye Cumhuriyeti Bankacılık Kanunundaki şahsi sorumluluk kuralının incelenmesinde “Bankanın Fona devredilmesine neden olan kararın oluşumunda kanun veya esas sözleşmeyle sağlanan yetkiyle şekil organ veya fiili (olgu) organ olarak iradenin oluşumuna etkin katkı veren kimsenin yönetici olarak sorumlu olması gerekir” görüşü ifade edilerek şahsi sorumluluğun yasal akitsel veya olgusal olarak oluşabilecek geniş bir kapsamı olduğu vurgulanmıştır.  

Diğer taraftan 39/2001 sayılı Bankalar Yasasının 15.maddesinin 3.fıkrası altında çıkarılan tebliğlerde şahsi sorumluluk düzenlemesi açısından banka yöneticilerinin karar ve işlemlerinde uymakla yükümlü olduğu kurallar belirlenmiş-tir. Yasamızın mehazı olan Türkiye Cumhuriyeti Bankacılık Kanunu altında çıkarılan tali mevzuat niteliğindeki enstrüman-larla yönetim ilkeleri belirlenmiştir. Mevzuatımızda yukarıda değindiğimiz 39/2001 sayılı Bankalar Yasasının 37. ve 39.maddelerindeki düzenlemelerin yanında bir bankanın yöneti-cilerinin yönetim ilkeleri veya kuralları çerçevesinde bankaya karşı olan sorumluluklarını da yerine getirmeleri gereklidir. 

	Yasanın 39.maddesi Yasa ile birlikte Yasaya bağlı çıkarılan tali mevzuata aykırı karar ve işlemler nedeniyle oluşan zarardan şahsi sorumluluk oluşacağını düzenlediğinden tebliğdeki kurumsal yönetim ilkelerine aykırı karar ve işlem-ler nedeniyle 39.madde kapsamında şahsi sorumluluğun doğabile-ceğini belirtmek isteriz.  	

	Bankaların yönetim ilkelerini şöyle özetleyebiliriz: Banka yöneticileri bankaya karşı sadakat ve özenle görevlerini yürütmeli çıkar çatışmaları ve işlemler nedeniyle verilen taahhütler sonucu oluşan ihtilaflardan kaçınılmalı şeffaf hesap verebilir sorumlu şekilde banka faaliyetleri yürütülmeli tarafsız her türlü etki ve çıkar çatışmasından bağımsız karar verebilen yönetimin oluşumu sağlanmalı ban-kanın hakim hissedarlarının baskılarından veya yasal olmayan faaliyetlerden korunmalı kurumsal değerler ve hedefler oluş-turulmalı banka müfettişleri ile bağımsız denetim elemanla-rının çalışmalarının etkin olması ve bunlardan yararlanılması sağlanmalı kurumsal yönetimde şeffaflık sağlanmalı banka özkaynaklarının büyüklük ve dağılımının bankanın risklerini kapsayacak şekilde oluşturulması ve sürdürülebilir olmaları için etkin strateji ve politikalar oluşturulmalıdır.  
  
	Alt Mahkeme bu konuda Mavi 48de şahsi sorumluluk konusundaki düzenlemeye istinaden No.1den 7ye kadar sıralanan Davalılardan herhangi birinin şahsi sorumluluğundan söz edilebilmesi için aşağıda öngörülen unsurların ispat edilmesinin zaruri olduğuna bulgu yapmıştır:

   "İşbu yasal düzenlemeye göre şahsi mesuliyetten söz edebilmek için Davacılar tarafından ispat edilmesi gerekli olgular aşağıdaki gibi belirlenir.

1. Davalıların Bankanın Yönetim Kurulu üyesi veya Kredi Komitesi Başkanı veya üyesi veya Genel Müdür Genel Müdür Yardımcısı veya imzaları bankayı ilzam eden memurlardan birisi olduğu;
2. Bu sıfatlardan birisini haiz olanın Bankalar Yasası veya işbu Yasa altında çıkarılan tali mevzuata aykırı karar ve işlemde bulunmuş olması;
3. Alınan karar ve işlemin bankanın mali bünyesinin zayıflamasına neden olduğu; veya  

	   Bu karar ve işlemler bankanın yönetim ve denetimini doğrudan veya dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran ortaklara menfaat temini amacıyla yapıldığı takdirde menfaat temin eden ortaklar konumunda olduğu." 
 
	Alt Mahkemenin meselede belirlediği unsurlar doğrudur. Görülebileceği üzere yukarıda belirtilen yönetim ilkele-rinin banka yöneticilerinin şahsi sorumluluklarının belir-lenmesinde dikkate alınması gereken bir unsur olduğunu belirtiriz. 

	Bu aşamada kararın akış sırasıyla oluşacak düzenle istinaf sebeplerini inceleriz: 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Merkez Bankası tarafından Bankalar Yasasının 39.maddesi uyarınca şahısların sorumluluğu hakkında bir karar alınmış olmadan ve/veya bu ön şarta uyulmadan açılan bu davayı ön itirazlara istinaden reddetmemekle hata etti. 

Davalı No.2 ve 6 müdafaalarında yer alan ön itirazlarının muvacehesinde davanın ret ve iptaline dair karar vermeyen Alt Mahkemenin hata yaptığını ileri sürdüler. 

Mezkur Davalılar 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasasının şahsi sorumluluğu düzenleyen 39.maddesine göre bir bankanın yönetim ve denetimden sorumlu kişilerin mevzuata aykırı karar ve/veya işlemleri nedeniyle bankanın mali bünyesinin zayıfla-masına veya tasfiyesine neden olduklarının tespiti halinde bankaya verdikleri zararla sınırlı olarak KKTC Merkez Bankası-nın kararına istinaden şahsi sorumlulukları yoluna gidilebile-ceğini ancak bu davada Davalılarla ilgili bu hukuki düzenle-meye uygun bir kararın KKTC Merkez Bankası tarafından alınmadığından bu ön şartın yerine getirilmediği cihetle davanın ön itiraza istinaden ret ve iptalini talep ettiler.   

Davacılar ise aynı Yasanın 37(3) maddesi uyarınca Davacı Bankanın yönetim ve denetimine el konması ile ilgili gerekli kararların alınmış olduğunu bu karardan sonra Bankayı zarara uğratan yöneticiler aleyhine şahsi sorumlulukları bağlamında dava açılmasına herhangi bir engel bulunmadığını öne sürdüler. 

Davacı Erbank Ltd.in yönetim ve denetimine el konduğu dönemde 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası yürürlükte bulunmaktaydı. Yürürlükte bulunan bu Yasanın şahsi sorumluluk konusunu düzenleyen 39.maddesinde “... bankaya verdikleri zararlarla sınırlı olarak bunların şahsi sorumlulukları yoluna gidilerek Merkez Bankası kararına istinaden ve Fonun talebi üzerine şahsi sorumlulukları vardır.” hükmü bulunmaktadır. 

	Davacıların hitap aşamasında atıfta bulunduğu aynı Yasanın 37(3) maddesi ise bir bankanın mali bünyesinin zayıflaması veya mali sistem için tehlike arz etmesi durumunda Merkez Bankasına alacağı bir karar ile Bankayı Fona devretme yetkisi vermektedir. Davacı Erbank Ltd. de bu düzenleme uyarınca KKTC Merkez Bankası tarafından 25.7.2003 tarihinde alınan bir karara istinaden Fona devredilmiş bulunmaktadır. 

	Davalıların ön itirazının özü Bankanın mali bünyesini zayıflatan veya karar ve işlemleriyle tasfiyesine yol açan kişiler aleyhine şahsi sorumluluk davası açılabilmesi için Merkez Bankasının bir karar almasının ön şart veya zorunlu olduğu ve bu hususta sorumlu olan kişiler hakkında şahsi sorumluluk davası açılmasına yönelik açıkça böyle bir karar alınmadan talep yapılamayacağıdır. 

	39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasasının mehazı Türkiye Cumhuriyeti Bankacılık Kanunundan esinlenerek hazırlanıp  parlamento tarafından kabul edilmiştir. T.C. Bankacılık Kanununda şahsi sorumluluk hükmü Kanunun 110.maddesinde düzenlenmektedir. Kanunun 110.maddesi şöyledir:


Şahsi sorumluluk 
Madde 110.- Bir bankanın yöneticilerinin ve denetçilerinin kanuna aykırı karar ve işlemleriyle banka hakkında 71inci madde hükümlerinin uygulanmasına neden olduklarının tespiti hâlinde bankaya verdikleri zararlarla sınırlı olarak bunların şahsi sorumlulukları yoluna gidilerek Fon Kurulu kararına istinaden ve Fonun talebi üzerine doğrudan şahsen iflaslarına mahkemece karar verilebilir. Bu karar ve işlemler bankanın hâkim ortaklarına menfaat temini amacıyla yapıldığı takdirde menfaat temin eden ortaklar hakkında da temin ettikleri menfaat üzerinden uygulanır. Bu suretle tahsil edilen tutarın Fon tarafından ödenen mevduat ve katılım fonu tutarı ve fer’ileri mahsup edildikten sonra bakiye kısmı tasfiye hâlindeki veya iflasa tâbi bankaya iade edilir.

Görülebileceği gibi Türkiye Cumhuriyetinde yürürlükte bulunan Bankacılık Kanununda şahsi sorumluluğu bulunduğu öngörülen kişiler aleyhine açılacak davanın niteliği bir tazminat davası değil şahsi iflas davasıdır. Şahsi iflas davasının açılabilmesi için Yasada belirtilen bazı prosedür-lerin takip edilmesi yasal zorunluluk olup Merkez Bankası tarafından alınması gereken Yasaya uygun bu karar şahsi iflas davası açılabilmesi için Kanunda öngörülen yasal zorunluluk türünden bir zorunluluk olduğu aşikardır. 

Halbuki ülkemizde yürürlükte bulunan Yasada şahsi sorumluluğu bulunduğu tespit edilen kişinin aleyhine açılacak dava şahsi iflas davası değildir. Ülkemizde yürürlükte bulunan Yasa Merkez Bankasına; mali bünyesi zayıflayan veya mali sistem için tehlike arz eden bankalara ilişkin birtakım tedbirler alma yetkisi vermekte verilen bu yetkiler uyarınca alınabilecek tedbirler arasında bankanın Fona devredilmesi de bulunmaktadır. Böyle bir durumda Yasa alınan tedbirlerden veya bankanın Fona devredilmesinden sonra yapılan incelemede banka yöneticilerden aldıkları karar ve yaptıkları işlemlerle bankanın zarara uğramasına sebep olanların bulunduğu tespit edilmesi halinde bu kişiler aleyhine şahsi sorumluluk davası açma yetki ve görevi ihdas etmektedir. 

Bu nedenle yukarıda özetlediğimiz hukuki durum ve Yasa metni göz önüne alındığında Yasanın 39.maddesindeki düzen-lemede belirtilen Merkez Bankası kararına istinaden ibare-sinin şahsi sorumluluk davası açılabilmesi için bir ön şart olduğu sonucunu doğurabilecek ne hukuki bir düzenleme ne de usul kuralı bulunduğu sonucuna varılabilir. Bu sonuçtan hareketle Yasadaki düzenlemeyi "şahsi sorumluluk davası açılması için ayrı bir kararın alınması gerekir" diye uygu-lanmasını gerektirecek veya bu davada şahsi sorumluluk davası açılması için özel ve ayrı bir karar alınmadığı gerekçesi ile ileriye gitmesine veya talepte bulunulmasına men teşkil ettiğine ilişkin bir çıkarım yapılması ve sonuca varılması mümkün değildir. Belirtilenlerle Davacıların istinafa konu davayı açabilmeleri için Bankanın Fona devredilmesi ile ilgili aldıkları ve kararımızda da yer verdiğimiz 25.7.2003 tarihli kararı yeterli bulmakla ve ön itiraza istinaden şahsi sorumluluk talebinde bulunmalarına herhangi bir engel bulun-madığına karar vermekle Alt Mahkemenin bir hata yaptığından söz edemeyiz. 

	Son olarak Davalılarca ileri sürülen bir hususa daha değinmek isteriz. Davacıların Fona devredilen Bankanın mudilerine karşı olan yasal yükümlülük veya zorunluluk nedeniyle ödeme yapmış olması Yasanın "şahsi sorumluluk" düzenlemesinin Davalılara yüklediği sorumluluğu ortadan kaldırmadığı bir yana Yasanın 39.maddesindeki düzenleme Davalıların şahsi sorumluluklarının Davacıların mudilere yaptığı ödemeden bağımsız olarak ayrıca ve ilaveten belirlenmesi gerekliliğini ortaya koymaktadır.  

	Varmış olduğumuz sonuç ışığında bu istinaf sebebi reddedilir.  Şahsi sorumluluk konusundaki diğer bir istinaf sebebi olan 11.istinaf sebebinin de bu aşamada incelenmesi uygundur. 

11.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.89 10 11 12 ve 13ün aleyhlerindeki davanın ispat edilemediği gerekçesiyle davayı ret ve iptal etmekle hata etti. 

	İstinaf ihbarnamesinde Davacılar Alt Mahkemenin No.8den 13e kadar sıralanan Davalılar aleyhindeki davayı iptal etmekle hata ettiği hususunda istinaf dosyalamışlardır.

	Alt Mahkeme bu talebi incelemiş ve No.8den 13e kadar sıralanan Davalılar aleyhindeki talepleri reddetmiştir. Davacılar istinafta Alt Mahkemenin bu kararının gerekçesiz olduğunu ve/veya herhangi bir gerekçeden yoksun olduğunu ileri sürmüşlerdir. 

	Bankalar Yasasına dayanan bu davada şahsi sorumluluk kapsamında bir kişinin sorumlu olabilmesi için ya Yasanın 39.maddesinde belirtilen görev ve statüde veya aynı Yasa maddesinde belirtilen bir ortaklık ilişkisi içerisinde bir kişi olması gereklidir. Banka yöneticileri ile ortaklık ilişkisi bulunan No.8den No.13e kadar sıralanan Davalıların görev ve statülerinden kaynaklanan sorumluluk düzenlemesi açısından konu değerlendirildiğinde bu Davalıların Bankada yönetici statüleri bulunmadığından bu düzenlemenin öngördüğü şahsi sorumluluk kapsamına girmedikleri görülmektedir. No.8den 13e kadar sıralanan Davalılarla ilgili olarak No.1den 7ye kadar sıralanan Davalıların Banka Yöneticile-rinin karar ve işlemlerine sükut etmekten veya bu işlemleri kabul etmekten veya kolaylaştırmaktan dolayı sorumlu olmaları gerektiği iddiasına gelince ise No.8den 13e kadar sıralanan Davalılar durumdan bir menfaat elde etmedikçe Yasanın 39.maddesi kapsamında şahsi sorumlulukları bulunamayacağı sarihtir. 

	Bununla birlikte bir bankanın Fona devredilmesine sebep olan karar ve işlemlerin ortakların menfaat temin etmesi amacıyla yapıldığı takdirde menfaat temin eden ortaklar aleyhine de temin ettikleri menfaat üzerinden 39.madde uyarınca şahsi sorumlulukları olacağını kararımızın başında belirtmiştik.

	No.8den 13e kadar sıralanan Davalılar No.1den 7ye kadar sıralanan Davalılarla ortaklık veya hissedarlık ilişkisi bulunan Şirketler olup No.1den 7ye kadar sıralanan Davalılar  Davacı Banka ile doğrudan veya dolaylı olarak ortaklık iliş-kisi içerisindedir ve ortak olarak kararımızın başında belir-lediğimiz 39.maddenin şahsi sorumluluk kapsamına girmekte-dirler. 
  
	Buna bağlı olarak No.8den 13e kadar sıralanan  Davalı-lardan herhangi birinin dava konusu bu işlemlerin herhangi birinden bir menfaat elde etmesi durumunda elde ettiği bu menfaatin mevzuata aykırı ve Bankayı zarara uğratan bir karar veya işlem neticesinde elde edilmiş olması durumunda Davacı-lara karşı şahsi sorumlulukları gündeme gelebilecektir. Dolayısıyla No.8den 13e kadar sıralanan Davalılar aleyhin-deki istinafları bu gerçekler ışığında ve kapsamda incele-yeceğiz. Bu aşamada No.8den 13e kadar sıralanan  Davalılar aleyhinde Talep Takririnde Davacılar tarafından yapılan muhtelif hukuki olgulara dayanan talepleri diğer istinaf gerekçelerinin incelenmesi esnasında irdeleyerek bir sonuca varacağımızı belirtiriz.

	No.8den 13e kadar sıralanan Davalıların şahsi sorumluluklarının kapsam ve unsurlarını belirledikten sonra 11.istinaf sebebini nihai olarak sonuçlandırabilmek için zarar talepleri ile ilgili diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine geçilir. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davalıların istinafa konu işlem veya kararlarından dolayı Davacıların karşılık ayırmak zorunda kalmaları sonucu uğramış oldukları zararlarla ilgili taleplerini Talep Takririnde yeterli tafsilat verilme-diğinden reddetmekle hata etti. 

4.	Muhterem Alt Mahkeme kullandırılan krediler karşılığında Davacı Bankanın 1755446 TL karşılık ayırmasına ve bu miktarın zarar kaleminde yer almasına karşın bu miktarın zarar-ziyan olarak ödenmesine emir ve hüküm vermemekle hata etti. 

Tafsilatlı Talep Takririne göre Davacılar Davalılar tarafından Bankanın yönetim ve denetiminde bulundukları dönemde verilen krediler için Banka tarafından ayrılan karşılık miktarlarını zarar-ziyan olarak talep etmektedirler. 

Davalılar müdafaalarında Talep Takririnde ayrılan karşılık bedellerinin hangi hesaplar için ayrıldığının ve hangi kredilerin teminatsız kullandırıldığının tafsilatının verilmediğini bu nedenle esasa ilişkin olgular eksik olduğundan Davacıların bu taleplerinin ileri gidemeyeceğini ileri sürmektedirler.  

Meseleyi inceleyen Alt Mahkeme hangi hesapların senetsiz hangilerinin teminatlı olduğuna dair şahadet verilmediğinden ve karşılık ayrılan kredilerden hangilerinin karşılıklarının tahsil edilemediğinin tafsilatı açısından ne Talep Takriri ne de şahadet yeterli olduğundan bu taleplerin reddine karar vermiştir. 

	Alt Mahkeme Yargıtay/Hukuk 24/2009 D. 9/2011 sayılı Harbay Sezgin ve Oğulları Ltd. ile Gök – Tuğ Ticaret Ltd. kararına istinaden "davacıların davası belli bir para alacağına dayandırılıyorsa ve hesap birçok kalemden ibaret ise talep edilen bakiyeye nasıl ulaşıldığını gösteren tafsilatın talep takririnde yer alması gerekmektedir" bulgusuna varmış bu bulgusuna ilaveten bu yönde sunulan şahadetin de yetersiz olduğu sonucuna ulaşmıştır. Alt Mahkeme keza Talep Takririnde tafsilat verilmediğinden bu yönde sunulan şahadetin dikkate alınamayacağına karar vermiştir. Alt Mahkeme konu ile ilgili son olarak bir an için Talep Takririnde yeterli tafsilat verildiği kabul edilse dahi Davacılar tarafından yeterli şahadet sunulmadığından ispat külfetinin yerine getirilemediği bulgusuna da vararak bu taleplerin reddine karar vermiştir. 

Davacılar istinaftaki hitaplarında teminatsız kullan-dırılan kredilerde hangilerine karşılık ayrıldığının tafsi-latının verilmediğini kabul etmekle birlikte Talep Takririnin bir bütün olarak değerlendirilmesi halinde uğranılan zarar-ziyanın tafsilatının verildiği sonucuna varılacağı gerekçesi ile taleplerinde ısrarcı oldular. 

	Huzurumuzdaki istinafa konu davada Talep Takririnde teminatsız krediler için ayrılan karşılıklar nedeniyle Davacılar tarafından yapılan talep bir zarar-ziyan niteli-ğindedir. 
	39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasasının 23(6) maddesi uyarınca bankalar kredilerden dolayı doğması muhtemel zarar-arını karşılamak amacıyla karşılık ayırmak zorundadır. İlgili Yasa maddesi aynen şöyledir:

(6) Bankalar kredileri ile diğer alacaklarından doğmuş veya doğması beklenen ancak miktarı kesin olarak belli olmayan zararlarını karşılamak amacıyla karşılık ayırmak zorundadırlar. Karşılık ayrılacak kredi ve alacakların nitelikleri ile karşılıklara ilişkin esas ve usuller Merkez Bankasınca belirlenir. Bankaların bu fıkra uyarınca ayırdıkları özel karşılıkların tamamı başka yasalarda aksine kural bulunup bulunulmadığına bakılmaksızın ayrıldıkları yılda Kurumlar Vergisi matrahının tespitinde gider olarak kabul edilir.

	Bu Yasa altında KKTC Merkez Bankası tarafından çıkarılan tebliğlerde ise karşılık terimi aynı kapsamda tanımlanmıştır:

Karşılıklar: Krediler ile diğer alacaklardan doğmuş veya doğması beklenen ancak miktarı kesin olarak belli olmayan zararların karşılanması amacıyla mali tablolarda hesaben ayrılarak gider yazılan tutarları.

	Belirtilen mevzuata göre karşılıklar bankaların vermiş oldukları kredilerden dolayı doğmuş veya doğması muhtemel zararlarını karşılamak amacıyla munzam karşılık olarak adlan-dırılan Merkez Bankası tarafından belirlenecek oranda bir miktar mevduatın bankalar tarafından Merkez Bankasında bulundurulması işlemidir. 

	Bu istinafın ihtilafına dönüldüğünde Davalı No. 1 ve 6  tarafından teminatsız kullandırılan krediler nedeniyle munzam karşılık ayırmak zorunda kalındığından Bankanın zarar-ziyana düçar bırakıldığı ileri sürülerek ayrılan bu karşılık miktar-ları Davalılardan zarar-ziyan olarak talep edilmektedir. Bu konudaki Davacıların taleplerine bakıldığında teminatsız veya geri dönmeyen veya geri dönüşü mümkün bulunmayan kredilerin kullandırılması nedeniyle ayrılan munzam karşılıkların kulla-nılması veya ayrılması nedeniyle zarara uğranıldığı ileri sürülmekte olduğu ayrılan munzam karşılıkların toplamı olan 1755446 TLnin ödenmesinin talep edildiği görülmektedir. 

	Yukarıda yer verdiğimiz şahsi sorumlulukla ilgili mevzuat dikkate alındığında Davacıların Talep Takririndeki iddiaları tahtında Davacı No.2 Bankanın ayrılan munzam karşılıklardan dolayı zarara uğradığı sonucuna varılabilmesi için teminatsız veya ciddiyetsiz bir şekilde kredi kullandırılması bu kredi-lerin geriye dönüşünün veya tahsilinin imkansız hale gelmesi bu nedenle de Bankanın ayrılan munzam karşılıklar nedeniyle zarara uğramış olduğunun ispat edilmesi gereklidir. Bu iddia-ları içeren bir Talep Takririnde hangi hesapların veya kredi-lerin bankacılık kurallarına uygun olmadan kullandırıldığının veya verildiğinin veya geriye dönmediğinin veya tahsil edile-mediğinin tafsilatının esasa ilişkin olgu niteliğinden dolayı layihada yer alması gerekir. 

	Bu safhada hukuki prensipleri vurgulamak amacıyla Odgers on Pleadings and Practice 17.th Edition sayfa 86dan bir alıntı yaparız. İngilterenin angın hukukçusu Lord Denningin Shaw v. Shaw (1954) 2QB 429 referanslı kararının 441. sayfa-sında belirtiklerine yer veren mezkur eserde esasa ilişkin olgu (material facts) konusunda serdedilen hukuki görüş şöyledir:

“It is bad pleading to allege merely that a right or a duty or a liability exists; the facts must be set out which give rise to such right or create such duty or liability. Hence where the facts stated in the pleading disclose no cause of action the pleading will be held bad in spite of any allegation to the effect that the act was “unlawful” or “wrongful” or “improper” or “done without any justification therefor or right so to do”.   

(Sadece bir hakkın veya görevin veya sorumluluğun var olduğunun iddia edilmiş olan layiha kötü bir layihadır. Hakkın veya görevin veya sorumluluğun kaynaklandığı olguların belirtilmesi zorunludur. Bundan dolayı layihadaki olguların bir dava sebebi ortaya koymadığı durumlarda layihada kanunsuz veya haksız veya herhangi bir gerekçesiz veya yapılmayacak şekilde yapılmış olduğuna dair iddialar içermesine karşın layiha kötü layiha olarak kabul edilir.)

	Hukuk sistemimizde bir talep takririnin davalı açısından en önemli tarafı müdafaasını yapmasına imkan tanıyacak esasa ilişkin olgular hakkında kendisine yeterli izahatın verilmiş olmasıdır. Böyle bir izahat verilmeden karşı tarafın müdafaasını yapması beklenemez. 

Davacılar Talep Takrirlerinde Davalıların karar ve işlemleri nedeniyle ödemek durumunda kaldıklarını iddia ettik-leri mevduat ödemeleri ve diğer yükümlülüklerine ilişkin olgu-ları belirtmekle yükümlüydüler. Davacıların karşılıklarla ilgili toplam zararlarını Talep Takririnde belirtmiş olmaları yeterli değildir. Davacılar Bankanın denetim ve yönetimini devraldıktan sonra Fon kapsamında bulunan mevduatların mudilere ödenmesi nedeniyle oluşan zararın tafsilatını Talep Takririnde vermekle yükümlü olmalarına karşın Talep Takrirlerinde bu tafsilatı vermemekle layihalarını eksik bıraktılar.

	Dolayısıyla huzurumuzdaki istinafa konu 1959/2005 sayılı davada iddia edilen 6(c) paragrafındaki veya Talep Takririnin bütününde bu talebi destekleyecek ve Davalılara bu hususta müdafaasını yapmak için yeterli izahat verebilecek esaslı olguların yer almadığı aşikar olup hesaplarla ilgili zararın nasıl ve neden oluştuğuna dair olgulara yer verilmeden sadece munzam karşılık ayrılmış olduğu iddiası ile bu talep uyarınca bir sonuca ulaşılamayacağı gibi Davalılar aleyhine hüküm vermek de mümkün değildir. 

Bunun yanında Alt Mahkemenin kararında belirttiği üzere bu talepler uyarınca Davalılar aleyhinde hüküm verebilmesi için Davacıların munzam karşılık ayrılan hesaplardan hangi-lerinin teminatsız verildiğini hangilerinin geriye dönüşü olmadığını veya tahsil edilemediğini layihada belirtmesi ve şahadetle ispat etmesi gerekirdi. Munzam karşılık ayrılan kredilerden hangilerinin tahsili mümkün olmayan kredi niteli-ğinde olduğuna dair bir şahadetin yokluğunda Alt Mahkemenin bu zararı tespit edip zarar-ziyan ödenmesine hükmetmemesi ve Davalıları bu kredilerden dolayı şahsi sorumlu kılmamasında ve neticede bu talepleri reddetmesinde herhangi bir hata yoktur. 

	Benzer bir yaklaşımla Davacıların 2. ve 4.istinaf sebep-lerine konu bu taleplerini reddeden Alt Mahkemenin istinafa konu bulgusunda hata olmadığından istinaf sebeplerinin reddi gerekmektedir ve reddedilir.  

3.	Muhterem Alt Mahkeme Genel Kurul Kararı alınarak sermaye artışına gidilmesine rağmen hisse tahsisi yapılmadı-ğından bu sermaye artışı ile ilgili işlemlerin geçersiz olduğuna ve iptal edilmesi gerektiğine bulgu yapmamakla ve bu işlemleri geçerli kabul etmekle hata etti.  

17.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.1 ve 6nın yasal sınırlar üzerinde ve/veya Banka özkaynağının % 20sinin üzerinde kredi kullandıklarına bulgu yapmakla hata etti.

Davalıların bu başlıklar altındaki istinaf gerekçelerinde Bankada yapılmış olan sermaye artışı işlemlerinin Davalı No.1 ve 6nın haberi olmaksızın yapıldığı geçerli tahsis işlemleri için hukuken yapılması gereken işlemlerin yapılmadığı yapılan işlemlerin ve borçlanmaların yetkisiz yapıldığı ultra vires işlemler olduğu iddia ve ihtilafları bulunmaktadır. 

Banka Genel Kurulunun 4.9.1999 tarihli Emare No.31 Kararı ile Davacı No.2 Bankanın sermayesinin 150000000000 TLden (150000 TL) 300000000000 TLye (300000 TL) çıkarılmasına karar verildi. Tarafların bu Genel Kurul Kararının varlığı konusunda ihtilafları bulunmamaktadır. 

Davalılar; bu Genel Kurul Kararına itirazları olmamasına rağmen Genel Kurul Kararına istinaden Yönetim Kurulu Kararı alınmadan hisse tahsisi yapılmasının ve sermaye artışına gidilmesinin bu işlemleri hukuken geçersiz kıldığını yapılan bu sermaye artış ve hisse tahsis işlemlerinin ultra vires olduğunu bu hisse tahsisi ve sermaye artışı için bilgi ve haberleri olmadan Davalı No.1 ve Davalı No.6ya kredi veril-mesinin ve Banka ortaklarına kredi verilmek suretiyle  hisse tahsisinin ve sermaye artışına gidilmesinin usulsüz ve geçersiz olduğunu ileri sürmektedirler. 

	Davalı No.1 ve Davalı No.6 Davacı Bankanın Hissedar ve Direktörü oldukları dönemde Emare No.72 ve Emare No.73 Hesaplarda görülen 10.11.1999 tarihli 100000 Sterlinlik iki borçlanma ile bu meblağların o dönemdeki karşılığı olan 159000 TLnin 150000 TLsinin Emare No.110 Belgede gösteril-diği üzere sermaye hesabına yatırılması işlemlerinin kendi onay rıza ve imzaları ile gerçekleşmediğini ileri sürdüler. 

	Bu iddia Davacı Bankanın Şirket Direktör ve Ana Hissedarları tarafından ileri sürüldüğünden ve bu kredilerin verilmesi ve hisse tahsisi Bankanın bu Davalıların yönetim ve denetiminde olduğu dönemde yapılan işlemler olduğundan ilk nazarda inandırıcı ve makul bir iddia gibi görünmese de ileri sürülen hukuki geçerlilik iddiaları tahtında bu işlemlerin hukuki boyutunun incelenmesi gerekmektedir. 

	Davalı No.1 ve Davalı No.6nın Davacı Bankadan iddia edilen tarihte ve iddia edilen meblağda borçlanmalarını gösterecek herhangi bir senet veya ödeme fişi veya hesap açma belgesi Bankanın denetim ve yönetimini devraldıklarında bulunamadığından Davacıların duruşmada bu kredi anlaşmalarını gösterecek belgeleri Mahkemeye sunamadıkları sarihtir.  

	Davacılar Emare No.72 Emare No.73 ve Emare No.110 Hesap Ekstrelerini sunarak bu kredilerin ait olduğu hesapları Mahkemeye emare yapıp Bankanın bilgisayar kayıtlarından alınan bu belgeleri Davalı No.1 ve Davalı No.6nın Bankadan borçlandığını ispat etmek için Mahkemeye sunmuşlardır. 

	39/2001 sayılı Bankalar Yasasının “Belgelerin Saklanması” yan başlıklı 31.maddesi bankacılık işlemleri ile ilgili bel-gelerin veya suretlerinin tutulması kurallarını düzenlemekte ve bu işlemlerin elektronik ortamda tutulabileceğine de cevaz vermektedir. 

	Davacıların sunmuş olduğu Emare No.72 Emare No.73 ve keza Emare No.110 Belgeler bilgisayar çıktısı belgelerdir. Bilgi-sayar çıktısı olan bu Emareler Fasıl 9 Şahadet Yasasının 5A maddesi altında Mahkemeye sunulmuştur. 

Fasıl 9 Şahadet Yasasının 5A maddesi bilgisayar çıktı-larının hukuk davalarında şahadet olarak kabul edilebileceğini ve bu şahadete verilecek ağırlığın mahkemece saptanacağını öngörmektedir. Yine aynı Yasa maddesinin 5.fıkrası ise esasen bu ihtilafa şamil kuralları düzenlemektedir. Bu yasal düzenle-meyi şöyle özetleyebiliriz:

1.	Bilgisayara insan müdahalesi ile veya insan müdahalesi olmadan başka bir yöntemle ikmal edilmişse bilgilerin bilgisayara ikmal edilmiş edildiği farz olunur. 

2.	Gerçek veya tüzel kişilerin faaliyetleri sırasında herhangi bir zamanda faaliyetleri ile ilgili tedarik edilmiş bilgiler gerekli yöntemle bilgisayara depo-lanmış veya ikmal edilmişse bilgisayar kayıtlarının bahse konu faaliyetler sırasında ikmal edildiği kabul edilir. 

3.	Doğrudan insan müdahalesi veya müdahalesiz uygun bir araç ile bilgisayardan alınan bir belge bilgisayardan alınmış kabul edilir.      	

Banka nezdinde bulunan kişilere ait hesapların bilgisa-yarda elektronik ortamda tutulmuş olması Bankalar Yasasının öngördüğü bir yöntemdir. Buna bağlı olarak belirli bir siste-matik altında depolanan veya ikmal edilen bu bilgilerin bilgi-sayardan alınarak mahkemeye sunulması akabinde Alt Mahkemenin bunları emare olarak kaydedip bu belgeleri şahadet olarak kabul görmesinde ve meseleyi bu belgeler tahtında incelemesin-de herhangi bir hata yoktur. 

Alt Mahkeme bu belgeleri yeterli bulup emare belgelere istinaden borçlanmanın gerçekleştiği sonucuna vardı. 

Fasıl 9 Şahadet Yasasının 5B maddesi bilgisayardan elde edilip aynı Yasanın 5A maddesi uyarınca şahadet olarak kabul edilen belgelere mahkemenin değerlendirmesinde vereceği değerin belirlenmesi konusundaki kriterleri düzenlemektedir:

Bilgisayar ve Diğer Araçlardan Alınan Beyanların Değerlendi-rilmesi
33/2006	5 B. Bu Yasanın 5A maddesindeki kurallara uygun olarak şahadet olarak kabul edilen bir beyana verilecek değer mahkeme tarafından saptanırken beyanın doğru olup  olmadığı hakkında bir sonuca varabilmek için aşağıda belirtilenler de dahil tüm olgu olay ve hususlar göz önünde tutulur:

(A)	Beyanı içeren bilgileri veren kişinin ne oranda bahse konu bilgilerle ilgili bilgisi olduğu beyanda değinilen olguların ortaya çıkışı veya var olduğu aynı zaman içerisinde yapılıp yapılmadığı
(B)	Beyanı yapanın beyanı içeren veya üreten bilgisayara bilgi aktaran veya başka herhangi bir aracın kullanımı ile bilgisayara bilgi ikmal eden kişi veya bu bilgilerle ilgisi ve aktarımda etkisi olan başka kişilerin gerçekleri gizlemek veya tahrif etmek için herhangi bir eylemde bulunup bulunmadığı veya bu yönde teşvik edilip edilmediği.

Mahkemenin bu Yasa hükmü uyarınca bu tip belgeleri değerlendirirken beyanı veren kişinin bu bilgilerle ilgili ne oranda bilgi sahibi olduğunun ve bu bilgilerin tahrif veya gizlenmek için bir eyleme tabi tutulup tutulmadığını dikkate alması gerekmektedir. 

Alt Mahkeme Davalıların bilgisayarda tutulan bu bilgi-lerin Davacılar tarafından tahrif edildiğine yönelik herhangi bir iddialarının olmadığını belirterek bu belgeleri güvenilir kabul etti. 

Fona devredilmeden önce No.1den 7ye kadar sıralanan Davalıların kontrol ve yönetiminde bulunan Bankanın bilgisayarlarında depolanan veya ikmal edilen bu bilgi ve bilgileri gösteren belgelerin Bankanın 25.7.2003 tarihinde Fona devredilmesi ile yönetim ve denetimini devralan Davacı No.1 tarafından değiştirildiği veya tahrif edildiği iddia dahi edilmemiş olduğu dikkate alındığında bu bilgilerin herhangi bir değiştirme veya tahrif sonucu elde edilmemiş güvenilir ve itibar edilebilir belgeler olduğu ortaya çıkmaktadır. 

Davalılar zamanında bu bilgileri bilgisayara işleyen banka eski çalışanlarının Mahkemede dinletilmemesini bir eksiklik olarak göstermektedir. Davacılar ise bu kişilerin Mahkemede dinletilmemesinin ellerinde olmayan bir gerekçeye bağlı olduğunu ve bu konuda Mahkemeye yeterli izahatı verdik-lerini ileri sürdüler. 

Mahkemeye bu Emareler Davacı No.1 Fon Yetkilisi Tanık  No. 5 Elif Bostancıoğlu tarafından sunulmuştur. İlgili Fon Yetkilisi Bankanın yönetim ve denetimini devraldıktan sonra bilgisayardaki bilgilerle Bankanın tüm kredi ve mevduatlarıyla ilgili hak ve sorumluluklarının ifası için görevlendirilmiş  yetkili bir kişidir. Bu konudaki Alt Mahkemenin kararı değer-lendirildiğinde belgeleri emare olarak sunan yetkili kişinin beyanlarının Alt Mahkeme tarafından Şahadet Yasasının 5.maddesinin 1.fıkrasındaki hukuki prensipler uyarınca doğru olup olmadıkları hakkında bir sonuca vardırabilecek bütün durumlar özellikle beyanın beyanda değinilen olguların yer aldığı veya var olduğu özdeş zaman içerisinde yapılıp yapılma-dığı ve beyanı yapanın gerçekleri gizlemek veya tahrif etmek için herhangi bir nedeni bulunup bulunmadığı göz önünde tutu-larak değerlendirilmiş olduğu anlaşılmaktadır. Bu nedenle kamu görevlisi statüsünde olup görevi belirtilen faaliyetlerin yürütülmesi olan ve Davalıların tutmuş olduğu ihtilaf konusu işlem ve kayıtları gizlemeyen veya bahse konu işlem ve kayıt-ları tahrif ettiği iddia dahi edilmemiş olmasına istinaden tahrif etmeyen veya bu saikle hareket etmesi için geçerli bir neden bulunmayan bu Tanığa itibar etmekle Alt Mahkemenin hata yaptığına ikna olmamız için hiçbir bir gerekçe bulunmamakla birlikte bu Tanığa ve emare yaptığı belgelere itibar ederek sonuca ulaşan Alt Mahkemenin bulgusu hatalı değildir.
Neticede Davacılar sunulan her üç Emare Belgeye istinat eden şahadetle bu kredi işleminin yapıldığını verilen kredinin ise sermaye hesabına yatırıldığını ispat edebilmeyi başardılar. 

Davalı No.1 ve Davalı No.6 2109/2005 sayılı davada bu kredilerin konu edildiğini o davanın dinlenilerek aleyhle-rindeki taleplerin Mahkeme tarafından ret ve iptal edildiğini ileri sürerek bu ihtilaf konusunda res judicata oluştuğunu iddia etmişler dolayısıyla bu kredilerin kendilerinden talep edilemeyeceğini ileri sürmüşlerdir. 

Alt Mahkeme bu iddiaları inceleyerek 2109/2005 sayılı davanın konusunun 24.2.2000 tarihli bir borç senedi olduğunu oysa huzurundaki davanın konusunun 1.11.1999 tarihli borç senedi olduğunu belirterek ileri sürülen bu iddiaları  reddetti.  

2109/2005 sayılı dava dosyası tümüyle Emare No.152 olarak Mahkeme huzurundadır. Mezkur davada talep 24.2.2000 tarihli bir borç senedine istinat etmektedir. Halbuki bu davanın konusu olan Emare No.72 ve Emare No.73 borçlanmalar 10-117-134 No.lu Tansu Ercantan ve 10-117-133 No.lu Kansu Ercantana ait hesaplardır. Bunların açılış tarihi 1.11.1999 tarihi olup sterlin para cinsinden hesaplardır. Buna rağmen 2109/2005 sayılı davaya konu hesap Türk Lirası para biriminde açılan bir hesaptır. 

2109/2005 sayılı davada verilen ve istinaf edilmediğinden kesinleşen karara bakıldığında yukarıda konu edilen hesaplar incelendi ve Mahkeme tarafından aşağıda özetlenen neticeye varıldı:

24.2.2000 tarihli hesabın amacı olarak gösterilen Tansu Ercantana ait o davaya konu 10-116-97 No.lu kredi hesabından 262911138493.96 TL kredi verildiği ve verilen bu kredi ile karşılığında 126308.68 sterlin alınarak 10-117-134 numaralı hesabın kapatıldığı iddiası ispat edilemediğinden dava reddedildi. 

Tamamen aynı işlemlerin yapıldığı Kansu Ercantana ait 10-117-133 No.lu hesaplarla ilgili ise Kansu Ercantanın aley-hindeki davayı kabul etmesi sonucu 2108/2005 sayılı davada ise hüküm çıkmıştır. 

Davalıların bu konudaki iddiaları açısından özetlediğimiz olgulara göre kesinleşen Mahkeme Kararının yarattığı hukuki sonuç açısından dikkate almamız gereken husus şudur: Tansu Ercantan 24.2.2000 tarihinde 10-116-97 No.lu hesaptan kredi almak için senet imzalamadığı o hesaptan kredi kullanmadığı ve mezkur kredi ile sermaye artışında kullanılan hesaba her-hangi bir yatırım yapılmadığıdır. Ancak bu iddialar uyarınca Davalıların dayanmakta olduğu Mahkeme Kararı yukarıda da tespit ettiğimiz üzere Banka tarafından Tansu Ercantana 10-117-134 No.lu Emare No.72 Hesap ile 100000 Stg. kredi kullan-dırıldığı ve kullandırılan bu kredi ile Davalı No.6nın ser-maye artışına ve hisse tahsisine katıldığı gerçeğini ortadan kaldırmamaktadır. 

Buna ilaveten bu dava konusu 10-117-134 No.lu hesap ayrı bir kredi işlemi olup 2109/2005 sayılı davada Mahkemenin verdiği karar ile 10-116-97 No.lu hesaptan kullandırılan kredinin döviz cinsinden alınarak istinafa konu hesabın bakiyesi için yatırıldığı iddiasının ispat edilememesi Davalının bu hesabından kredi kullandırılarak sermaye artışı için sermaye hesabına yatırıldığı olgularının mevcudiyetini ortadan kaldırmamaktadır. Bu olgulardan hareketle 2109/2005 sayılı davada Mahkeme tarafından verilen kararın 10-117-134 No.lu hesabın Davalı No.6nın mezkur hesaba konu borç sorum-luluğunu ortadan kaldırdığı sonucuna varılamaz. Dolayısıyla 2109/2005 sayılı davaya konu hesabın bu dava konusu olan 10-117-134 No.lu kredi hesabından farklı olduğundan Mahkemenin 2109/2005 sayılı davada verdiği davanın ispat edilemediğinden reddedildiği kararının neticesinden hareketle bu davadaki talebin bertaraf edilemeyeceği sonucuna varılır.

Bunun yanında 2109/2005 sayılı davada verilen karar o davadaki talebin niteliği ve ihtilaf konusu açısından değerlendirildiğinde bu davada ihtilaflı sermaye artışına konu hesaptaki işlemi bertaraf edebilecek aynı nitelikli veya aynı hesaba da konu talepler olmadığından res judicata oluşturabilmesi de söz konusu değildir. Dolayısıyla Alt Mahkemenin res judicata iddialarını reddeden bulgusunda da hata yoktur.    

	Taraflarca tartışma konusu yapılmış bir diğer husus kredi verilmesi suretiyle sermaye artışına gidilip gidilemeyeceği-dir. KKTC Bankalar Yasası hükümlerinde bir bankanın kendi yönetici veya ortak veya hissedarlarına kredi verilmek sure-tiyle bankanın sermaye artışına gidilemeyeceğine ilişkin veya sermaye artışına katılmasını men eden açık bir yasal düzenleme bulunmamaktadır. 

	39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasasının 3.maddesinin 3.fıkrası uyarınca mezkur Yasa uyarınca düzenlenmemiş olan hallerde bankalarla ilgili ve halen yürürlükte olan diğer mevzuat kuralları uygulanır hükmü mevcuttur. Buna istinaden bu husustaki iddiaların yürürlükteki sair mevzuat tahtında incelenmesi gerekir. 

	Şirketler Yasasının 53.maddesinin (1) fıkrası şirket paylarının veya hisselerinin şirketten borçlanılarak satın alınmasının veya tahsis edilmesinin yasak olduğunu düzenle-mekle birlikte aynı Yasa maddesinin (1) fıkrasının (a) bendi bu kurala istisna getirmektedir. Mezkur istisna “borç para verme şirketin olağan faaliyetinin bir bölümünü oluşturduğu hallerde şirketin olağan faaliyetlerinin yürütülmesi sıra-sında ve münasebetiyle borç para vermesi” olduğundan şirket-ten alınan borç ile hisse tahsisine gidilmesine olanak tanı-maktadır. 

	Bu hukuki düzenlemeler ışığında Davalı No.1 ve 6nın Fasıl 113 altında kurulmuş şirket statüsündeki Davacı Bankadan borçlandırılarak sermaye tahsis ve artışına gidilmesine hukuken herhangi bir engel bulunmamaktaydı.  

	Hal böyle olmakla birlikte Davacı No.2 Şirketler Yasası altında kurulmuş bir limited şirket niteliğinde tüzel bir kişilik olsa da faaliyet amacı nedeniyle bankacılık mevzuatına tabidir. 

Bu ihtilafın oluştuğu dönemde yürürlükte olan 39/2001 sayılı Bankalar Yasasında banka hissedarlarına bankadan kullandırılacak kredilerin limitleri belirlenmiştir. Banka hissedarlarına verilecek kredilerin limitlerini belirleyen Bankalar Yasasının 24.maddesi aynen şöyledir:

Banka Ortakla-rına ve Mensup-larına Kredi Verilmesi	24.(1)	   Bu Yasanın 23’üncü maddesi kuralları saklı kalmak kaydıyla bir bankanın sermayesinin %10 (Yüzde On) ve daha fazlasına sahip ortaklarına ve bunlarla dolaylı kredi kapsamına giren gerçek veya tüzel kişilere vereceği kredilerin toplamı banka özkaynaklarının %20 (Yüzde Yirmi)sini aşamaz.
	   (2)	   Banka mensuplarına teminatsız olarak verilecek krediler bir yıllık ücretlerinin toplamını aşamaz.


	Alt Mahkeme kararının 55. ve 56. sayfalarında Tanık Pelin Yaylalının şahadetine istinaden yapılan 200000 Stg. borçlanmanın 31.12.2001 tarihli döviz kuru karşılığının 634936 TL olduğundan bu borçlanma ile banka hissedarlarına özkaynağın % 20sinden fazla kredi kullandırıldığına bulgu yapmıştır.

Davacı Bankanın Davalı No.1 ve 6ya vermiş olduğu kredi sterlin cinsindendir ve kredinin verildiği tarih olan 10.11.1999 tarihli TL karşılığı dikkate alınması gerekir. Davalı No. 1 ve 6ya verilen kredinin o günkü TL karşılığı olan 159000 TL her halükarda o günkü özkaynak olan sermaye bedeli 150000 TLnin % 20sinden fazla olduğundan mezkur kredilerin verilmesi ile Yasanın ilgili kuralı ihlal edilmiştir.  

Bunun yanında Alt Mahkemenin belirlediği gibi 31.12.2001 tarihli bakiye de özkaynağın %20sini aştığından Yasanın 24.maddesinin ihlal edildiği görülmektedir.

	Bu nedenle Alt Mahkemenin verilen kredi ile Bankalar Yasasının 24.maddesindeki kuralın ihlal edildiği bulgusunda hata yoktur. 

	Davalılar sermaye artışının hukuka uygun yapılmadığından geçersiz olduğunu ileri sürmüşler ve bu işlemlerin iptalini talep etmişlerdir. Davalılar bu sermaye artışı ve hisse tahsi-sinin Davalı No.1 ve Davalı No.6nin bilgi ve onayı olmaksızın kendilerinden habersiz olarak yapıldığını ileri sürmektedir-ler. 
	Bu noktada sermaye artışı ve hisse tahsisi işlemlerinin hukuken geçerliliğinin Şirket Ana Sözleşmesi ve Tüzüğü ve Şirketler Yasası kuralları açısından incelenmesi gerekir. 

	Davacı No.2 Bankanın Emare No.103 Ana Sözleşme ve Tüzüğünde sermaye değişikliğinin Şirket Genel Kurul Kararı ile yapılacağı düzenlenmekte Şirket Tüzüğünün 2.maddesinde ise sermaye artışı hususunda Genel Kurulun Yönetim Kurulunu yetkilendireceği belirtilmektedir. 

İhtilaf konusu sermaye artışı 4.9.1999 tarihli Emare No.26 Genel Kurul Kararına istinat etmektedir. Davacı No.2 Banka Genel Kurulu Kararı ile ilgili tarihte 150000 TL olan sermayesini 300000 TLye çıkarmaya karar vermiş olup bu sermaye artışı ile ilgili Genel Kurul Kararı bulunduğu uyuşmazlık konusu değildir. 

Davalılar Davacı Bankanın Şirket Ana Sözleşme ve Tüzüğüne göre geçerli bir tahsis olabilmesi için hisse tah-sisi işleminin Banka Yönetim Kurulu tarafından icra edilmesi gerektiği iddiasındadır. Davalılar ayrıca Davacı Banka ile Davalı No.1 ve Davalı No.6 arasında herhangi bir tahsis anlaş-ması veya icap (offer) – kabul (acceptance) ilişkisi tesis edilmeden bu kişilerle hisse tahsisine gidildiğinden dolayı işlemin geçersiz olduğunu ileri sürdüler. 

	Yargıtayın hisse tahsisi ile ilgili vermiş olduğu son iki kararda nakden ödenen sermayede hisse tahsisi işleminin bir tahsis anlaşması ve icap ve kabul işlemi ile gerçekleştiril-mesi gerektiği vurgulanmıştır. Bu iki karardan D.48/2017	   Yargıtay/Hukuk No: 5/2014 sayılı kararda “Tahsis sözleşmesi için temel husus teklifin yapılması ve bu teklifin kabul edilmesidir.” prensibi belirtilirken D. 44/2016 Yargıtay/Hukuk No: 48/2013 sayılı kararda ise “Hisse tahsisinde esas olan sermaye artışına katılıma davet ve katılma davetinin kabulüdür.” görüşü ifade edilmiştir. 

	Buna göre 4.9.1999 tarihli Emare No.31 Genel Kurul Kararına dayanılarak yapılan ihtilaf konusu sermaye artışı sermayeye nakit olarak yeni bir sermaye eklenmesi ile artış olduğundan tahsis anlaşması ve icap ve kabul prosedürünün takip edilmesi gerekirdi. 

Yargıtay/Hukuk No: 48/2013 D. 44/2016 Yüksel Oktay ile Offsetsan Ltd. ve Mehmet Candemir kararında ise Yargıtay “Başvuranın adına hisselerin kaydı dahi böyle bir kabul olmadıkça tahsis sözleşmesinin yapılmış olduğunu göstermez.” görüşünü ifade etmiştir. 

Meselemizde Davacı Bankanın kendi uhdesindeki kayıtla-rında ve Davacı Bankanın Şirketler Mukayyitliğindeki kayıtlarında sermaye artışında tahsis anlaşması yapıldığını gösteren herhangi bir belge veya karar bulunamadığından Davacılarca Mahkemeye sunulamadı.

Yukarıda da bahis konusu yapmış olduğumuz üzere Davacı No.2 Banka Davacı No.1 tarafından No.1den 7ye kadar sıralanan Davalıların kontrolünden devralınmış daha önce  onların yönetim ve denetiminde bulunan bir bankaydı. Fon Bankanın yönetim ve denetimini devralmazdan önceki tüm işlem ve kayıtlar mezkur Davalıların uhdesinde bulunmakta onların yetki ve insiyatifinde yapılmakta ve belge ve kayıtlar onlar tarafından tutulmaktaydı.

	Alt Mahkeme Davalı No.1 ve Davalı No.6nın Davacının Emare No.131 Banka Bilançolarında yer alan sermaye artışı ve hisse tahsislerini Emare No.31 ve Emare No.32 Kararların altına imza atmak suretiyle ve bu sermaye artışını Yönetim Kurulu toplantılarında görerek ve bilerek onayladığını ve bu nedenle hisse tahsisinin geçerli olduğunu kabul ederek bu iddiaları reddetti. 

	Alt Mahkemenin sunulan şahadet ışığında hisse tahsisi ile ilgili gelişen olayları huzurundaki hukuki iddialar süzgecin-den geçirerek bu sonuca vardığı aşikardır. 

	Bu hukuki duruma göre Davalı No.1 ve Davalı No.6 ile Davacı No.2 Banka arasında hisse tahsis anlaşması olduğuna karar verilebilmesi için mevcut olgularla taraflar arasında bir anlaşma bulunduğunun ortaya konması gerekir. 

	Meselemizdeki ihtilaf konusu ile alakalı mevcut olguları şöyle özetleyebiliriz:

	Davalı No.1 ve Davalı No.6 Davacı No.2 Bankanın yönetim ve denetimini elinde bulunduran Hissedar ve Yönetim Kurulu Üyesiden kişilerdir. Bu kişilerin de yer aldığı Genel Kurulda sermaye artışı kararı alınmıştır. Kendilerinin yönetim ve denetiminde bulunduğu Bankadan kendilerine kredi verilmiş ilgili kişiler bu kredileri sermaye artışında kullanmış ve bu krediler sermaye hesabına yatırılmıştır. Nakdi sermaye artışı bu yöntemle tamamlanmıştır. Sermaye artışı ve hisse tahsisini içeren bilançolar Genel Kurul tarafından Banka Yönetimi tarafından hazırlanmasını müteakip yetkili organlar tarafından onaylanmıştır. 

	Bu esasa istinaden ortaya çıkan sonuç Davalı No.1 ve Davalı No.6 Davacı No.2 Bankanın bilançolarının hazırlan-masını sağlayan ve bu görevi yürüten Yönetim Kurulu Üyeleri olarak gerek Yönetim Kurulu toplantılarında kabul gören bilançolardan gerekse vergi ile ilgili sunulan hesaplarda yer alan bu işlemlerden haberdar oldukları bilgi ve onay verdik-leridir. Yukarıda özetlediğimiz tüm olgular tezekkür edildi-ğinde Şirketin en büyük Hissedar ve Direktörleri olan Davalı No.1 ve Davalı No.6nın kendi yönetimlerinde olan Banka Yönetim Kurulu tarafından bu tahsis işleminin gerçekleştiril-diği ve taraflar arasında hisse tahsis anlaşmasının tesis edildiği ortaya çıkmaktadır.

39/2001 sayılı Bankalar Yasasının 3.maddesinin (1) bendi uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kurulmuş ve kuru-lacak bankalar ile yabancı ülkelerde kurulmuş olup da Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde şube açarak faaliyete geçecek olan bankalar bu Yasa kurallarına tabidir. Aynı Yasanın 30.madde-sine göre ise bankalar hesap ve işlemlerini gerçeğe uygun olarak düzenlemekle ve bilançolarda göstermekle yükümlüdür. Borçlanmalar sermaye artışı ve hisse tahsisi işlemleri de bu kapsama girdiğinden bu yükümlülüğün ifası için gerçeğe uygun olarak bilançolarda gösterilmesi gerekir.  

	39/2001 sayılı Bankalar Yasasının yukarıda yer verdiğimiz amir hükümleri uyarınca Davalıların kayıt altına aldıkları hisse tahsis ve sermaye işlemlerinin emare hesap ekstreleri tahtında gerçeğe uygunluk hususunda teyit edildiği de dikkate alındığında bu işlemleri kayıt altına alan veya alınmasını sağlamakla yükümlü kişilerin banka hesap ve bilançolarında gösterilen bu işlemlerin gerçeğe aykırı olduğu hususundaki iddialarının bir değer bulması mümkün değildir. 

	Bu esastan hareketle yapılan işlemlerde icap ve kabulün olduğu buna bağlı tahsis anlaşmasının yapıldığı Yönetim Kurulu tarafından onaylanan bilançoların varlığından sonra Bankanın Fona devredilmesi itibarıyla hisse tahsisi ile ilgili herhangi bir yazılı belge bulunamamasının bu işlemlerin geçerliliğine bir men yaratmadığı bu nedenle hisse tahsis ve sermaye artışı işlemlerinde hukuken herhangi bir geçersizlik bulunmadığı sonucuna varırız. Buna bağlı olarak bu işlemler Yönetim Kurulu tarafından onaylanıp Banka tarafından yetkili kişiler tarafından usulen geçerli bir şekilde icra edildiğin-den ve bilançolara işlendiğinden ortada işlemlerin ultra vires sonucunu doğuracak yetkisizlikle yapıldığı ileri sürülemez. Belirtilenler ışığında Davalıların bu istinaf sebebinin reddine karar verilir.  
	
5.Muhterem Alt Mahkeme sermayenin 966293.14 TLye çıkartılması nedeniyle Bankanın zarar-ziyana uğradığına dair Talep Takririnde bir iddiaya yer verilmediğinden Davacıların bu taleplerini reddetmekle hata etti. 
 
Davacılar tarafından bu istinaf gerekçesi altında ileri sürülen Gazimağusa Binasının 321868972 TLye Bankaya satıl-masından sonra kıymetlerin yeniden değerlendirme yoluyla bilançolara yansıtılması hususundaki vergi mevzuatının kulla-nılarak bu oluşan sermayenin bilançolara 966293.14 TL yansıtılmak suretiyle Davacı No.2 Bankanın zarara uğratıldığı iddiasını inceleyen Alt Mahkemenin Davacıların zarara uğra-tılmadığına ve Davalıların ise menfaat sağlamadığına bulgu yapmasının ve bu talepleri reddetmiş olmasının hatalı oldu-ğudur.

	Yukarıda yer verdiğimiz olgulardan Davacı No.2 Bankanın Gazimağusa Şubesi olarak kullanılmak üzere Davalı No.11nin mülkiyetinde bulunan Gazimağusadaki iş yerini 321868972 TLye satın alınması yönünde bir işlem yapıldığı bu işlemle ilgili Davalı No.8 ve Davalı No.11in hesaplarında para transferleri yapıldığı bu gayrimenkul alım – satım işlemleri-nin yapılması hususunda Davacı Bankanın bir kararının mevcut olmamasına rağmen bu gayrimenkulün değerinin Davacı No.2 Bankanın bilançolarında sabit kıymetler kaleminde gösterildiği ve bilançonun 15.7.2000 tarihli Genel Kurulda görüşülüp onay-landığı görülmektedir. 

Mahkeme bu olguları tespit etmekle birlikte bunun zararı perdeleme veya menfaat elde etme olduğu sonucuna varılamaya-cağı beyanı ile Davacıların bu taleplerini reddetti. 

	Olgulardan açıklıkla görülebileceği gibi 31.12.1999 tarihinde bilanço açısından zararda olan Davacı No.2 
Banka Gazimağusa Binasının sabit kıymetlerde gösterilmesi ile bilançoda artıya geçmiş ve yeniden değerlendirme ile binanın değeri sonraki yılda da Bankanın bilançosuna sabit kıymet olarak aktiflerine yansıtmıştır. Gazimağusa Binasının satın alımı konusunda Banka Yönetiminin bir kararı bulunmamasına rağmen sabit kıymetlere bu bina değeri eklenerek binanın sabit kıymeti Bankanın yıl sonu bilançosunda gösterildi. Bu olgular Davacı No.2 Bankanın bilançosunun Gazimağusa Binasının satın alınmasıyla ilgili bir karar alınmadan ve bu taşınmaz Banka adına devredilmeden veya kaydedilmeden sabit kıymetlerde gösterilerek bilançonun iyileştirilmesi ve buna bağlı para transfer ve faiz tahakkuk işlemleriyle zararının perdelendiğini ve Bankanın mali durumu ile ilgili bilançoları doğruyu göstermediğini ortaya koymaktadır. 

	39/2001 sayılı Bankalar Yasasının 29. ve 30.maddelerin-deki düzenlemeler bilançoların hangi muhasebe esaslarına göre tutulacağını kurala bağlamakta ve bilhassa 30.maddenin amir hükmüne göre işlemlerin kayıt dışı bırakılamayacağı gerçek mahiyete uygun düşmeyen bir şekilde muhasebeleştirilemeyeceği ve hesap uygunluğunu sağlamadan bilançoların kapatılamayacağı kurallarını düzenlemektedir. 

	Emare No.131 Bilanço hazırlandığı ve Genel Kurulda oylanıp onaylandığı dönemde Banka Yönetiminde olan kişiler mezkur Yasanın 29. ve 30.maddesine aykırı davranarak Gazimağusa Binasının satın alımı işlemlerini kayıt dışı bırakmış her-hangi bir satış sözleşmesi veya Yönetim Kurulu kararı olmak-sızın bu binanın değerinin bilançoya yansıtılarak gerçek mahiyete uygun bir şekilde muhasebeleştirme yapılmamasını ve hesap uygunluğu sağlanmadan bilançoların kapatılmasını sağla-mışlardır. 

	Banka yöneticilerinin gerek basiret ve ticari mantığa uygun olmadan gerekse Davalı No. 11 ile yöneticiler arasında direktör ve hissedarlık bağı bulunduğu cihetle menfaat elde etme ilişkisi bulunan bu işleme onay vermekle haklarında şahsi sorumluluk kapsamında bir talebin yapılmasını haklı çıkarmışlardır. 

	Davacılar bu işlemle bilançoda zarar perdelenmemiş olsa idi Bankanın yönetimine daha önceleri veya işlemin yapıldığı tarihlerde el konabileceği ve zararın bu denli artmamış olacağı iddiasını ileri sürdüler. Bu iddiaya rağmen Davacı-lar bu zararın perdelenmesi işlemi nedeniyle veya bu işlemden sonra sonraki yıllarda Bankanın faaliyet zararının spesifik bir rakamla arttığına dair bir şahadet Mahkeme huzuruna sunmadılar. 

Bu neticeden hareketle bu zararı ispat edemeyen Davacıların Gazimağusa Şube Binasının bilançoya etkisi nedeniyle talep ettiği zararı almaya hakkı bulunmamakta olup bu talepleri reddeden Alt Mahkeme kararında hata yapmış değildir.  

	Dolayısıyla bu istinaf sebebinin reddine emir verilir.

6.	Muhterem Alt Mahkeme Davalıların Davacı Bankadaki hesaplarına düşük faiz uygulatılarak Bankanın zarara uğratıldığına bulgu yapmamakla hata etti.  

	Davacılar No.1den 7ye kadar sıralanan Davalı Banka Yöneticilerinin karar ve işlemleri ile Davacı Bankanın Yöneticilerinin Hissedar ve/veya Direktör olduğu Davalı No.11 ve 12 Şirketlere kullandırdıkları kredilerde düşük faiz uygulatılması nedeniyle Bankanın zarara uğratıldığı iddiasını ileri sürdüler.

	Alt Mahkeme tarafların sunduğu şahadeti tezekkür etti ve Davacıların sunduğu şahadete itibar ederek Davalıların Davalı No.11e kullandırdığı krediyi 3 ayda bir kapitalize yerine yılda 1 kapitalize edilmek üzere yıllık %70 oranında faiz uygulandığına bulgu yaptı. 
 
	Alt Mahkeme Davalı No. 12ye ait Emare No.24 Hesaba yılda 1 kez faiz uygulamakla da Davacı Bankanın 370 US Dolar karşılığı 525.26 TL zarar-ziyana uğratıldığına bulgu yaptı. 

	Bununla birlikte Alt Mahkeme Davalı No.12 aleyhine 2544/2005 sayılı davanın açılarak hüküm verildiğinden kullandığı kredi hesabıyla ilgili res judicata oluştuğu iddiasını kabul ederek bu husustaki düşük faiz taleplerini reddetti. 

	Sonuç olarak Alt Mahkeme Bankalar Yasası ve bağlı mevzuatta düşük faiz uygulamasının gayriyasal olduğuna yönelik bir düzenleme mevcut olmadığından Bankanın zarara uğratıldığı sonucuna varılamayacağına ve bu iddiaların ispatlanamadığına bulgu yapıp talepleri reddetti. 

	Alt Mahkemenin kararında da yer verdiği olgulara göre Emare No.27 olarak sunulan Yönetim Kurulu Kararı ışığında Davalı No.11 Şirkete Davacı Bankada açılan 10-300-053 numaralı hesaba ilişkin 31.12.1999 ile 25.7.2003 tarihlerini kapsayan Emare No.132 Ekstrede görüleceği üzere yılda bir kez %70 faiz uygulanmıştır. O dönemde Davacı Bankanın nezdindeki kredilere uyguladığı faiz 3 ayda bir kapitalize olmasına rağmen bu hesaba böyle bir faiz uygulanmamıştır. 

	Aynı şekilde Davalı No.12 Şirkete ait Emare No.124 
10-117-198 numaralı hesaba da 31.12.2002 - 25.7.2003 döneminde 3 ayda bir faiz hesaplanması gerekirken yılda bir kez yıl sonu faiz hesaplanmıştır. 

	Alt Mahkemeye sunulan şahadete göre Davacı Banka 10-300-053 numaralı hesaptaki düşük faiz uygulaması nedeniyle uğradığı faiz kaybı 186388.95 TL 10-117-198 No.lu hesapta uğradığı faiz kaybı ise 370 Dolar karşılığı 525.26 TLdir.  

	Alt Mahkemenin kararında ifade ettiği gibi bankaların en önemli gelir kaynağı faizdir. Davacı Bankanın düşük faizle kredi vermesi durumunda Bankanın kar marjının düşürüleceği en büyük gelir kaynağı olan faiz gelirinden kayıp yaşamasına sebep olunacağı bilinen bir gerçektir. 

	Bankacılıkta bankaların uygulayacakları faizlerle ilgili çeşitli sistemler bulunmaktadır. Ülkemizdeki bankacılık siste-mine göre bankalar faiz oranlarını tespit edilmiş olan sınır-lar içerisinde belirlemekte serbesttir. 

	Bu nedenle bankalar müşterileri arasında hesaplara farklı oranlarda faiz uygulama yetkisine sahiptir. Bankalar müşteri liyakatı kredi hacmi mevduat ve teminat miktarı kredinin ödeme şekli dönemsel piyasa veya bankanın durumu gibi haklılık sağlayan (justified) faktörlerle faiz oranlarını belirleyebilir veya müşterilere göre faiz oranlarını değiş-tirebilir. Bankaların faizlerini müşterilerin liyakatı kredi veya mevduat hacmi veya teminat miktarları gibi çeşitli faktörlerle farklı oranlarda farklı şartlarda veya daha rekabetçi faiz uygulaması gibi haklı ve bankanın menfaatlerini koruyan basiretli yönetim kararları ile belirlemesi nedeniyle bankanın faiz kaybına veya zarara uğratılacağı sonucuna varılması söz konusu değildir. Her hesap her müşteri farklı-dır. Haklı gerekçeyle bankanın haklarının korunması halle-rinde düşük faiz uygulaması bankayı zarara uğratmaz. Banka da bir ticari işletmedir ve basiretli bir yönetimle belirlenen faiz oranı nedeniyle "bankanın elde edeceği kardan daha yüksek faiz uygulansaydı daha da kar elde edilebilirdi" düşüncesi ile zarara uğratıldığı sonucuna gidilemez. Burada önemli olan ortaklarla hissedarlık ilişkisi bulunan Davalı No.11 ve 12 Şirketlere bu krediler verilirken kredilerin ticari mantıkla ve basiretli bir yönetici kararı uyarınca verilip verilmedi-ğinin veya kredi verilmesinde Bankanın hak ve çıkarları korunmadan salt ilgili Şirketlere menfaat sağlama amacının güdülüp güdülmediğinin belirlenmesidir. 

	Davacıların sunulan şahadetle bu hesaplara Bankadaki diğer müşterilerden farklı olarak yılda bir olmak üzere daha düşük faiz uygulandığını ortaya koydukları görülmektedir.   

	Bu krediler Davalı No. 1 ve 6 Yöneticiler tarafından onların yönetimde olduğu dönemde Banka tarafından verilmiştir. Davalı No.1 ve 6 kendi Şirketlerine diğer hesaplarla aynı faiz oranında faiz uygulamamasının veya diğer hesaplardan daha rekabetçi ve düşük faiz uygulamasının haklı ve makul bir gerekçeye dayandığını ihtimaller dengesi prensipleri ışığında ispat etmesi gereken taraftır. 

	Ne var ki istinaf konusu kredilerin verildiği hesaplarla ilgili alınan kararların haklı bir gerekçeye dayandığını gös-terecek herhangi bir işaret veya delil bulunmamaktadır. Davalı No. 11 ve 12nin Grup Şirketi olma dışında kredilerine uygula-nan düşük faizi haklı kılacak bir durum yoktur. Neticede Bankanın o dönemde başka hesaplara da benzer rekabetçi faiz oranları uyguladığına yönelik bir şahadet sunulmamış veya haklı bir gerekçe olduğu ispat edilememiştir. 

	İlgili kredilerde Grup Şirketlerine sırf grup şirketi olmaları münasebetiyle düşük faiz uygulandığı görülmekte olup Davalı No. 1 ve 6 bunun aksine bir gerekçeyi Mahkemeye göstermiş değildir. Buna ilaveten Davalıların ilgili dönemde başka bankalardan daha düşük faiz alabilecekleri yönündeki iddiaları somut bir şahadete dayanmamaktadır. Dolayısıyla ortada Davacı Bankanın finansal kaynaklarının düşük faizle Grup Şirketlerine kullandırılması dışında başka bir gerçek bulunmamaktadır. 

	Bu kredilerin kullandırılması nedeniyle uygulanan düşük faize istinaden Davalı No. 11 ve 12 menfaat elde etmiş bu Grup Şirketleri Yöneticileri de bu Şirketler vasıtasıyla ve dolaylı olarak menfaat sağlamışlardır. 

	Hal böyle olmakla birlikte Alt Mahkemenin düşük faiz uygulanan hesaplarla ilgili olarak Davalı No. 12 aleyhine dosyalanan 2544/2005 sayılı davada ısdar ettiği hüküm Davalı No. 12 açısından hukuki sorumluluk boyutunda res judicata oluşturduğu bulgusu doğrudur. 

	Ancak Davalı No. 1 ve 6 bakımından konu irdelendiğinde ortaya çıkan husus Hissedar ve Direktör oldukları Şirketlerin menfaat elde ettiği gerçeğinden hareketle oluşan bu faiz kaybının veya zararın tazmin edilmesi yönünde Davalı No.1 ve 6nın şahsi sorumluluk üstlenmelerinin önünde herhangi bir engel söz konusu olmadığıdır.  

	Aynı şekilde Davalı No. 1 ve 6 ile hesabına düşük faiz uygulanan Davalı No. 11 de düşük faiz uygulaması nedeniyle Bankanın kaybı olan 186388.95 TLden sorumlu kılınması gerekir.

	Daha önce de belirttiğimiz üzere 39.madde kapsamında olan Davalıların aleyhine bir hüküm verilebilmesi için Bankanın zarara uğratılması diğer tarafın ise bu işlem veya karardan menfaat elde etmesi yeterlidir. Dolayısıyla bankacılık mevzuatında düşük faizi men eden bir düzenleme bulunmaması Davalıların karar ve işlemleri ile menfaat elde etmelerine dayanan zarar için karşı tarafın talepte bulunmasına bir engel oluşturmamaktadır. 

	Bu sonuçtan hareketle Emare No.27 Karara Bankanın Yöneticileri sıfatıyla imza atan Yönetim Kurulu Üyeleri Davalı No.1 2 ve 6 ile bu işlemden menfaat elde eden Davalı No.11in bu faiz kaybından müştereken ve münferiden şahsi sorumluluk kapsamında sorumlu tutulmaları gerekir. Dolayısıyla belir-tilenler ışığında Alt Mahkemenin istinaf konusu bulgusu hatalı olup düşük faiz talepleri hususunda talep edildiği şekilde 186388.95 TL için Davalı No.1 2 6 ve 11 aleyhlerinde 525.26 TL için ise Davalı No.1 2 ve 6 aleyhlerinde emir ve hüküm verilmesi gerektiği sonucuna varırız.      

7.	Muhterem Alt Mahkeme No.1den 7ye kadar sıralanan Davalıların Davacı Bankadan Özbilenler Engineering Ltd.e kullandırdıkları kredi nedeniyle Bankanın zarara uğratıldığına bulgu yapmamakla hata etti. 

Davacılar Davacı No.2 Banka tarafından Özbilenler Engineering Ltd.e kullandırılan 149355.54 USD akreditif kredi bedelinin kullandırılması sonucu bu kredinin geriye dönüşü olmadığı cihetle Bankanın zarara uğratıldığını iddia ederek hiçbir teminat alınmadan ödenmek durumunda kalınan bu meblağın halen şüpheli ve teminatsız alacak olarak durduğunu ileri sürdüler ve bu miktarı zarar olarak No.1den 7ye kadar sıralanan Davalılardan talep ettiler. 

Alt Mahkeme konuyu incelemiş açılan akreditif bedelinin alacaklıya ödenmeden emtiaların Özbilenler Engineering Ltd.e ödenmemesi gerektiğine bulgu yapmasına karşın bu emtiaların tesliminin Yönetim Kurulu Üyeleri tarafından yapılmış olmadı-ğından bu kişilerin şahsi sorumlulukları olamayacağını ifade ederek No.1den 7ye kadar sıralanan Davalılar  aleyhindeki bu talepleri reddetmiştir. 

Konu ile ilgili olguları özetlersek ilgili Şirket bir akreditif açılması için Davacı No.2 Bankaya başvuruda bulundu. Banka Yönetim Kurulu da 14.2.2001 tarihinde bu Şirkete 143650 USDlık bir akreditif açılmasına karar verdi. Banka Yönetim Kurulu açılacak akreditifle ilgili mezkur Şirketten herhangi bir teminat alınmasına karar vermiş veya şart koşmuş değildir. Bu akreditif Özbilenler Engineering Ltd.in akreditif açılmasına dair alınan Yönetim Kurulu Kararı tarihinde Bankada mevcut olan 10-321-0000000120 numaralı ABD Doları hesabından açılmış ve ödenmiştir. 

Davacı No.2 Banka akreditifin lehdarı (beneficiary) Electra Ltd.e 143.650 USD meblağlı bir gayrı kabili rücu akre-ditif (irrevocable letter of credit)açtı. Açılan bu akreditife göre lehdar şirketin akreditifte belirtilen emtiaları Özbilenler Engineering Ltd.e göndermesi üzerine Electra Ltd.in akreditif hukuku açısından kendisine akreditifin ödenme hakkı doğmuştur. Bankanın akreditife mukabil yapacağı ödeme Özbilenler Engineering Ltd.in akreditif bedelini Bankaya önceden ödeme yapması koşuluna bağlanmadığından akreditifin talep ve ödeme hakkı doğduğu safhada banka müşterisi Bankaya akreditif bedelini ödememiş olsa bile Banka akreditif bedelini lehdara ödemekle yükümlüydü. Banka akreditife konu ticari alış verişin (underlying contract) tarafı olmadığından Bankanın ödeme mükellefiyetinin emtiaların teslimini denetleme görevine bağlanması hukuken mümkün değildir. Akreditif hukukunda bankanın mükellefiyeti akreditife uygun koşulları haiz belgelerin sunulması ile doğar. Bu nedenledir ki uygulamada bu yönteme "vesaik mukabili satış" adı konmuştur. Dolayısıyla Davalıların veya Bankada görev yapan görevlilerin bu akreditifteki görevi akreditif şartlarına uygun belgelerin sunulması üzerine ödeme yapma olduğundan akreditif bedeli ile ilgili Bankanın kendi müşterisinden ödeme almadan emtiaların teslim edilmesini bir hata olarak kabul eden Alt Mahkemenin bulgusu akreditif hukuku açısından doğru bir bulgu değildir. Bankanın akreditif koşullarına uygun bir talebi akreditifi açtırandan Bankaya ödeme yapılmamış olsa dahi akreditif lehdarını karşılamakla yükümlü olduğundan akreditifin ödenmesi açısından Davalıların kusurları olduğu sonucuna varılamaz. 

Ancak bu meselede açılan akreditifin kredi olarak tahsil edilemeyerek Bankaya geri dönmemesi tartışma konusudur. Emare No.71den görüleceği üzere bu akreditif bedeli Bankaya Özbilenler Engineering Ltd. tarafından ödenmemesi nedeniyle Banka lehdar şirkete ödeme yapmadığından aleyhine açılan bir davaya muhatap olmuş bu dava neticesinde Banka hukuken akreditif bedelini ödemek zorunda olduğundan hüküm vererek bu meblağı ödemiştir. Emare No.71 Ekstrede yapılan bu ödemeler Özbilenler Engineering Ltd. ekstresinden de görülmektedir. 

Açılan bu akreditif açıldığı hesaptaki en yüksek hacimli işlem olup bu işlemle Davacı Bankanın Yöneticileri bu hesaptan yüksek miktarlı bir kredi verilmesini sağladılar. 

Yukarıda özetlediğimiz hukuki duruma göre Bankanın açtığı akreditifte lehdarın emtiaları teslim etmesi ile birlikte ödeme yükümlülüğü doğacaktı. Bu nedenle Bankanın ödemek durumunda olacağı bu akreditif kredi bedelini hesap sahi-binden tahsil edebilmesini sağlayacak yeterli teminatları alması gerekirdi. Bu nedenle Banka Yöneticileri bu krediyi verirken yeterli teminatların alınmasını sağlama görevleri vardı. Buna rağmen akreditifin mevcut yüksek miktarlı bu kredinin tahsiline teminat olabilecek veya karşılık sağlayacak bir teminatla verilmediği Emare Yönetim Kurulu Kararından  görülmektedir. Dolayısıyla bu işlem bankacılık usul ve teammüllerine uygun basiretli bir yönetimin yapacağı bir işlem olarak kabul edilemez. 

Bu davada huzurumuzdaki olgulara göre bu işlemlere konu kararın alındığı Yönetim Kurulu toplantısı yapılırken Davalı No.1 2 ve 6 toplantıda yer almaktaydı. Bu akreditif kredisi bankacılık uygulamaları teamül ve mevzuatına aykırı olarak ve yeterli veya herhangi bir teminat alınmadan açılan akreditif vadesi geldiğinde ödenmek zorunda kalındığından ve bu akreditif bedelinin geri ödenmesini veya tahsilini mümkün kılacak yeterli önlem alınmadığından veya bu kredinin tahsil edilememesi nedeniyle oluşan zarardan Davalı No.1 2 ve 6 şahsen sorumludurlar.  

Tüm bu belirtilen nedenlere istinaden herhangi bir teminat verilmeden veya teminatsız akreditif açılmasına onay ve yetki veren Davalı No.1 2 ve 6 ödenmeyen ve/veya tahsil edilemeyen bu akreditif bedelinin lehdara ödenmesine müteakip geri ödenmeyen bu kredi nedeniyle Davacı No.2ye vermiş oldukları zarardan dolayı şahsen sorumludurlar. 

Davalı No.3 Yönetim Kurulunun aldığı kararı uygulayan müdür olup bu karara dayanarak bu işlemi gerçekleştirdi-ğinden şahsen sorumlu olması söz konusu değildir.

Dolayısıyla Alt Mahkeme mezkur Davalı No.1 2 ve 6nın bu akreditif bedelini ödemeleri hususunda şahsen sorumlu olmaları yönünde bir karar vermemekle hatalı bir karar vermiştir. 

Neticede Davacıların bu istinaf başlığı kabul edilerek Davalı No.1 2 ve 6 aleyhine 143650 USD ödemelerine dair emir verilmesi gerekirken Davacılar Talep Takririndeki zarar-ziyan taleplerini TL olarak toplu talep ettiklerinden bu bedelin o günkü karşılığı olan 202546 TLnin Davalı No.1 2 ve 6 tarafından ödenmesine yönelik emir verilmesi gerekir. Tüm söylenenler ışığında Davacılar bu istinaf sebeplerinde başarılı oldular. 

8.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.11i 183385.07 TL ve 43750 TLden sorumlu tutmamakla ve aleyhine hüküm vermemekle hata etti. 

12.Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.1 ve 6nın Davacı No.1 Bankanın kapora bedeli olarak ödemiş olduğu paranın kapora olarak alındığına bulgu yapmamakla ve Bankaya iadesinden sonra hesapta tutulduğu dönem için 183385.07 TL faiz kaybı oluştuğuna ve faiz kaybını ödemelerine emir vermekle hata etti. 

14.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.1 2 3 ve 6yı Emare No.72 ve Emare No.73 Kredileri kullandığı ve/veya Davalı No.1 ve 6nın Davacı Bankadan 100er bin Stg. borçlan-dıkları bulgusunu yapmakla ve Bankayı faiz kaybı nede-niyle zarara uğrattıkları nedeniyle 1092592.023 TL ödemelerine emir ve hüküm vermekle hata etti.

15.	Muhterem Alt Mahkeme faiz iptallerinden ve/veya fiktif faizlerden Davalıları sorumlu kabul etmekle hata etti. 

	Gazimağusa Binasının değeri veya değerlendirmesi konusunda taraflar farklı iddialar ortaya atmıştır. Bu noktada göz önünde tutulması gereken husus bu binanın satış işleminin fiilen gerçekleşmemiş olduğu ve gerçekleşmesinin de bu safhada artık mümkün olmadığıdır. Bu nedenle bu istinaf başlığının konusu binanın değerinden çok Banka Yöneticilerinin binayı satın alma bedeli ile ilgili yapmış olduğu ödemeler ve bu bedelin hesaplara yansıtılması işlemleri olacaktır. 

Banka kayıtlarına göre Bankanın Gazimağusa Şubesi için bina alınması konusunda birtakım işlemler yapılmış olup bu işlemleri şöyle özetleyebiliriz:

1-	11.3.1999 tarihinde Davacı No.2 Banka hesaplarından tutarı 43750 TLlik ödeme Davalı No.11 Şirkete ait 10-300-53 No.lu hesaba aktarıldı ve aktarım hesaplarında “Mağusa bina aktarması” olarak adlandırıldı. Aktarılan bu ödeme daha sonra Davalı No.11 Şirketin hesabından 31.12.2000 tarihinde geri alınarak Banka hesabına aktarıldı. 

2-	Emare No.27 Karar bu işlemle bağlantısı olan Davacı Bankanın Yönetim Kurulunun 15.5.2000 tarihli kararı olup bu Kararda Davalı No.11e ait binanın Davacı Bankaya satılmasına karar verildiği belirtilmektedir. Bu Kararın ekinde bulunan gayrimenkul değerlendirme raporuna göre satın alınan tüm binanın değeri 320000000 TL olarak belirlenmesine karşın binanın banka olarak kullanılan kısmının 321546280 TLye satın alınmasına karar verildi.   

3-	Gazimağusa Binası ile ilgili Emare No.113 Fiş ekindeki hesap ekstrelerinden görüleceği üzere Gazimağusa Şube Binasının satın alımı için 321546280 TL borç gösteri-lerek bu paradan 90000000 TL Davalı No.8in 300-51 No.lu hesabına ve 231546280 TL ise Davalı No.11in 300-53 No.lu hesabına borç olarak işlenmiştir.  

4-	Borç olarak işlenen 321546280 TL işlenen faizlerle birlikte Emare No.130 Bankanın 1999 yılı bilançosundan da görüleceği üzere 52563445745 TL olarak sabit kıymet-lerde gösterildi. Bu meblağdan kalan miktar ise Davalı No.8in hesabına işlenen faizlerden dolayı Emare No.114 Hesaplardan da görüldüğü üzere 84779370 TL ve Davalı No.11in hesabına işlenen faizlerden ise 236766900 TL BSİV ve faiz farkı ile birlikte toplam 321546280 TL faiz geliri olarak bilançolara aktarılarak Bankanın faiz gelirleri toplamı olan 279364977 TL içerisinde göste-rildi. Bu işlemlerle Banka yıl sonu bilançolarında faaliyetlerinde karda gösterildi. 

5-	Alt Mahkemenin de bulgu yaptığı gibi bu faiz gelirleri olmasaydı Emare No.130 Bilançodan açıklıkla görülebi-leceği üzere Banka 1999 faaliyet yılı sonu bilançosunda zararda olacak ve zarar ilan edecekti. 

6-	Emare No.113 olarak sunulan Davalı No.8 ve Davalı No.11 Şirketlerin ekstrelerden görülen yukarıda belirtilen bu hesaplara yapılan borç kayıtlarının faiz FF ve BSiV vergileridir. Bu hesaplarda yapılan işlem kredi kullan-dırılması veya kredi borcu kaydı değildir. 

7-	Yukarıda belirtilen bu faizlerin fiktif faiz olduğunu ve gerçek bir faiz işlemini yansıtmadığını Davacılar gibi Davalılar da ileri sürmektedir. 

8-	Yukarıda belirtilen şekilde hesaplara işletilen fiktif nitelikli faizler daha sonra Emare No.29 Karar ile Banka Yönetimi tarafından iptal edildi. Bankanın 2/2002 sayılı Emare No.29da görülen Yönetim Kurulu Kararında Davalı No.11in talebi üzerine 1999 yılı hesaplarında sehven yapılan faizin iptal edilerek 7.8.2002 tarihli Emare No.81 işlem ile Bankanın faiz gelir hesaplarından 1.1.2002 valörü ile geriye dönük olmak üzere 90000000 TL ve 231546280 TL Bankanın hesabından çıkarılarak ilgili meblağlar sırasıyla Davalı No.8in hesabına 90000000 TL ve Davalı No.11in hesabına ise 231546280 TL alacak olarak yatırılmıştır. Emare No.77 ve Emare No.78 bu işlemlerin yapıldığını göstermektedir. 

9-	Faiz iptali neticesinde hesaplara fiktif olarak işlenen faizlerin hesaplara yaptığı negatif etkiyi giderecek şekilde Davalı No.8 ve Davalı No.11in hesaplarına yukarıda belirtildiği gibi yatırılan bu meblağlar daha sonra Emare No.81 fişte gösterilmekte olan işlem ile bu hesaplardan alınarak Davacı Banka nezdindeki 116-96 No.lu Davalı No.1e ait ve 116-97 No.lu Davalı No.6ya ait hesaplara toplam meblağın ikiye bölünmesi ile 1.1.2002 valörü ile 160773140ar  TL olarak yatırılmış veya alacak kaydedilmiştir. Emare No.75 ve Emare No.76 Hesap Ekstreleri de bu işlemlerin yapıldığını göster-mektedir. 

Yukarıda özetlediğimiz işlemlerin kronolojik olarak gelişiminin hukuki neticeleri yapılan iddialar ve Alt Mahkemenin bulguları çerçevesinde incelenecektir. 

Alt Mahkeme kararında Davalı No.2 6 9 11 ve 13 tara-fından bu faizlerin fiktif faiz olduğu kabul edilmediği bulgu-sunun yapıldığı görülmekle birlikte tüm taraflar bu bulgunun hatalı olduğunu teslim etmektedir. Biz de kararımızda Davalı No. 2 6 9 11 ve 13ün işlenen bu faizlerin fiktif faiz olduğu iddiasını dikkate alarak bu konuyu inceleyeceğiz.   

Fiktif Fransızca kökenli bir kelime olup sözlük anlamı "gerçekten öyle olmadığı halde öyle sayılandır". Bankacılıkta fiktif faiz olarak karşımıza çıkan uygulama ise gerçekte olmayan bir faizin hesaplarda gösterilmesidir. 

Alt Mahkeme bu davada işlenen fiktif faiz toplamı olan 321546280 TLye Bankanın o dönemde kredilere uygulamakta olduğu 3 ayda bir % 85 nispetinde faizi uygulaması durumunda bu meblağın hesaba yatırılıp hesaptan iptaline kadar geçen sürede 1092592.03 TL faiz kaybı oluştuğuna bulgu yapmış bu konudaki zararın bu miktarda olduğunu tespit etmiştir. 

Alt Mahkeme bu bulgusu neticesinde ise Davalı No.1 2 3 ve 6yı bu meblağdan sorumlu kılarak bu Davalılar aleyhine müştereken ve münferiden bu meblağın ödenmesine dair hüküm verdi. 

Her şeyden önce Alt Mahkemenin faiz kaybı nedeniyle oluşan zararın ödenmesine dair verdiği kararda faiz kaybının fiktif faizden oluşan bir faiz kaybından kaynaklandığını belirtmekte fayda vardır. 

Fiktif olarak kaydedilen bir faiz Bankanın almaya hakkı olmadığı bir faizdir. Banka Yönetimi o dönemde gerçek işlem-lerden kaynaklanmayan bir fiktif faizi bilanço hesaplarında gösterdi ve bilançosunun zarardan kara geçmesini sağladı. Davacıların iddia ettiği gibi bu işlemlerin bilançolara bu etkiyi yapmak amacıyla yapıldığı doğrudur. Ancak Bankanın faiz gelirlerine eklenen bu fiktif faiz gerçek ve varolan bir bankacılık işlemine veya faiz gelirine dayanmamakta veya bunları yansıtmamaktadır. Bunun doğal sonucu olarak da Bankanın almaya hakkı olmadığı faiz gelirine uygulanan faizi de almaya hakkı yoktur. Bu nedenle Davacı No.2 Banka ne almaya hakkı olmadığı bir faiz nedeniyle ne de almaya hakkı olmadığı fiktif nitelikli faize uygulanmayan faizden dolayı faiz kaybına veya zarar-ziyana uğraması söz konusu olabilirdi.  

Bu tespiti bir kenarda tutarak hesaplarda yapılan bu faiz oynamaları veya yatırımlar veya sonraki işlemler nedeniyle Bankada hesabı bulunan huzurumuzdaki Davalılardan herhangi birine bir maddi menfaat veya faiz kazancı sağlanıp sağlanma-dığına da bakılması gerekir. 

Gazimağusa Şubesinin değeri olarak hesaplanan meblağ faiz adı altında Davalı No.8 ve Davalı No.11in hesaplarına borç olarak kaydedilmiş kaydedilen bu borçla Bankaya faiz geliri sağlanmıştır. Yapılan aktarımın borç niteliğinde olduğu ve bu hesaplara yapılan aktarım yatırım olmadığı dikkate alındı-ğında Davalı No.8 ve Davalı No.11in bu aktarımlardan dolayı bir menfaat elde etmesi bir tarafa mezkur hesaplarında borç miktarlarının yükselmesi etkisine sebep olundu.  

Bu esastan hareket edildiğinde fiktif faiz ile Davalı No.8 ve Davalı No.11in hesaplarına borç kaydedildiğinden Davalı No.8 ve Davalı No.11e herhangi bir menfaat sağlandığı sonucuna varılamazdı. Keza bu işlemin iptal edilerek Davalı No.8 ve Davalı No.11in hesaplarına aynı miktarların alacak kaydedilmesi sonrasında işlenen faizlerin fiktif faiz olduğu da göz önüne alındığında Davacıların bu işlemlerden dolayı herhangi bir faiz kaybına veya zarara uğratılmadığı sonucuna varılır.  

İptal edilen fiktif faizlerin işlenmiş olduğu bu hesap-lardan fiktif faiz toplamı kadar bir tutarının çekilerek Davalı No.1 ve Davalı No.6nın hesaplarına eşit şekilde bölüştürülmesi ve alacak kaydedilmesi veya yatırılması ile ilk nazarda Bankayı zarara uğratan işlemler yapılmış olduğu açıktır. Yapılan bu yatırımların gerçekte olmayan bir faizin iptal edilerek Davalı No.8 ve Davalı No.11in hesaplarına yapılan fiktif faiz işlemlerinin düzeltilmesi amacıyla yapılmasına rağmen hiçbir gerekçe veya hukuki bir dayanak olmaksızın bu meblağlar akabinde Davalı No.8 ve 11in hesaplarından alınarak Davalı No.1 ve Davalı No.6ın hesaplarına alacak kaydedilerek aktarım yapılması hatalıdır ve Bankayı 321546280 TL tutarında zarara uğratmıştır. 

Bu işlemlere konu 116-096 No.lu hesapla ilgili Davalı No.1 aleyhine 2108/2005 sayılı dava dosyalanmış ve Davalı No.1in "by consent" hüküm teklifinde bulunması üzerine aleyhine hüküm çıkmıştır. Hüküm ısdar edilen 2108/2005 sayılı davanın 4.paragrafında Davalı No.1in hesabına aktarılan 160773140 TLnin ivazsız ve dayanaksız ve bankacılık mevzuatına aykırı olduğu cihetle Davacılar tarafından iptal edildiği belirtilmekteydi.  

Yine bu işlemlere konu 116-097 No.lu hesapla ilgili ise Davalı No.6 aleyhine açılan 2109/2005 sayılı davada Davalı No.6nın hesaba bağlı talepleri kabul etmemesi üzerine davanın duruşması yapıldı. 2109/2005 sayılı davada da Talep Takririnin 4.paragrafında Davalı No.6nın hesabına aktarılan 160773140 TLnin ivazsız ve dayanaksız ve bankacılık mevzuatına aykırı olduğu cihetle Davacılar tarafından iptal edildiği belirtilmekteydi. Mahkeme yapılan duruşma neticesinde 2109/2005 sayılı davanın kararında 262911.13 TLlik kredinin alınmadığına bulgu yaptı keza yukarıda belirtilen 160773140 TL tutarındaki yatırımın daha sonra Davacılar tarafından yatırılan Davalı No.6nın hesabından iptalinin ise hatalı olmadığına karar verdi. Bu netice ışığında ise 2109/2005 sayılı davanın ispat edilemediği gerekçesi ile Davalı No.6 aleyhindeki davanın reddine karar verdi. 

Yukarıda belirlediğimiz ihtilaflı olmayan olgulara göre Davacıların 1.1.2002 valörü ile Davalı No.1 ve Davalı No.6nın hesabına yapılan 160773140 TLlik aktarımlar iptal edildi-ğinden Davacıların o miktarları talep etme hakkının kalmadığı sonucuna varılması gerekir. Aktarılan hesapların 2108/2005 ve 2109/2005 sayılı davalarda ihtilaf konusu edilip o davalar hakkında yetkili mahkeme tarafından nihai ve kesin karar ve hüküm ısdar edildiğinden yapılan aktarımların hesaplara olan olası etkilerinin veya zarar-ziyanın bu davada talep edilmesine olanak kalmamıştır. 

Dolayısıyla Davalı No.1 ve Davalı No.6nın aktarım yapılan ilgili hesaplarının 2108/2005 ve 2109/2005 sayılı davaların konusu olduğu sabittir. Davalı No.1 2108/2005 sayılı davada Davacılarla (by consent) uzlaşarak hüküm verdiğinden ve Davacı Banka ile Davalı No.1in ilgili davada aktarım yapılan hesapla ilgili aralarındaki hukuki ihtilafı kesin bir neticeye vardırdıklarından o hesaba yapılan aktarım konusundaki ihtilaflı husus ile ilgili res judicata oluşmuştur. 

Davalı No.6 aleyhine de 2109/2005 sayılı dava açılmış o davada Davalı No.6 Davacılarla bir uzlaşıya varmadığından meselenin duruşması yapılmış Mahkeme tarafından duruşma neticesinde verilen kararda Davalı No.6nın hesabına yapılan aktarımın hatalı olduğuna ve Davacı tarafından bu aktarımın iptal edilmesinin haklı olduğuna karar verilmiştir. Belirtti-ğimiz olgular o hesapta Davalı No.6 lehine kaydedilen aktarımın iptal edildiği hesapla ilgili Davacı Banka ve Davalı No.6 arasındaki alacak ihtilafının da Mahkeme tara-fından neticelendirildiği cihetle sadece dava konusu hesapla ilgili res judicata oluştuğunu ortaya koymaktadır.

 Bunun yanında ilgili hesaba yapılan aktarımın iptal edildiği ve herhangi bir borç kalmadığı bulguları bilhassa bu istinaf sebebi başlığında incelenen Davalı No.6 hesabına yapılan aktarımın iptal edilmesi neticesinde Davacı Bankanın herhangi bir faiz kaybına veya zarara uğramadığını ortaya koymaktadır. 

Netice itibarıyla fiktif faiz işlemi ve bu işleme bağlı devamında yapılan hesap işlemlerinde Bankanın ne fiktif faiz nedeniyle ne de daha sonra yapılıp iptal edilen veya kesin hüküm verilen işlemler sonucunda Bankanın herhangi bir kaybının oluşmadığı ve Mahkeme tarafından nihai ve kesin karar verilen hesaplarla ilgili bu davada bir karar verilemeyeceği sonucuna varırız. 

Usulsüz olarak Davalı No.1 ve Davalı No.6 hesaplarına yapılan söz konusu aktarımlar Davacılar tarafından iptal edilip 2108/2005 ve 2109/2005 sayılı davalarda bu husus beyan edildiği cihetle fiktif faizin iptalinin devamında gerçek-leşen işlemlere bağlı zarar da ortadan kalkmış Davalı No.1  ve No.6 menfaat elde etmemiştir. 

Bu kararımız ışığında Bankanın Gazimağusa Şubesinin alımı ile ilgili işletilen fiktif faiz nedeniyle herhangi bir zararının oluşmadığından Davalı No.1 2 3 ve 6 bu istinaf-larında başarılı olmuşlardır. Bu sonuçtan hareketle Alt Mahkemenin Davalı No.1 2 3 ve 6 aleyhinde vermiş olduğu 1092592.03 TL faiz kaybının veya zararın ödenmesine dair hükmün iptal edilmesi gerekir ve iptal edilir.           

Bu aşamada Davalılarca Gazimağusa Şubesi için "kapora ödemesi" olarak adlandırıldığı iddia edilen diğer ödemeyi inceleyeceğiz. 

Bu ödemenin Banka Yönetimi tarafından yapıldığı Davalı No.11in hesabına aktarıldığı ve daha sonra Davalı No.11in hesabından tekrar Banka hesabına bu meblağın aktarıldığı ihtilaf konusu değildir. Davalı No.11in hesabına aktarılan bu meblağın aktarım tarihi ile geri hesaba dönüş tarihi arasında geçen takribi 18 aylık sürede 3 ayda bir kapitalize % 85 oranında faiz hesaplandığında oluşan zararın 183385.07 TL olduğu sabittir.     

	Davacılar Gazimağusa Binasının satışı hiçbir zaman gerçekleşmediğinden satışı yapılmayan bir bina için bu ödemenin yapıldığı ve yapılan bu ödemenin Davalı No. 11in borç hesabına aktarılması sonrasında bu işlemin iptal edilmesi ile borç hesabına aktarıldığı tarih ile borçlu hesaptan iptal edildiği tarih arasındaki süre için faiz kaybına sebep olduğu iddiasıyla hesaplanan faiz miktarını zarar-ziyan olarak talep etti. 

	Davalılar ise bu meblağın kapora olarak verildiğini Gazimağusa Binasının satışının gerçekleşmediğini kapora da iade edildiğinden iptal edilen işlem nedeniyle herhangi bir faiz kaybı veya zarar olmadığını veya olamayacağını veya ödenen kapora nedeniyle faiz kaybı talep etmenin haksız olduğunu ileri sürmektedirler. 

	Bu konuyu inceleyen Alt Mahkeme Davacı No.2 Banka bilançolarının 39/2001 Bankalar Yasasının 29. ve 30.maddelerine uygun olarak tutulması gerektiğine vurgu yapmış bu miktarın bilançolarda harcama olarak gösterilmesi ve ona göre muhasebeleştirilmesi gerekirken sabit kıymetler altında gösterilmesinin doğru olmadığını ifade etmiştir. Alt Mahkeme keza aktarımın yapıldığı tarihte daha satın alma yönünde Bankanın bir kararı dahi yokken aktarılan bu miktarın sabit kıymetlerde gösterilmesinin uygun bir muhasebeleştirme olmadığına bulgu yaptı. Bu bulgular ışığında Davacı No.2 Bankanın bu faiz kaybı ile zarara uğradığına ve bu faiz kaybından Davalı No.1 ve Davalı No.6nın sorumlu olduğuna karar verdi. 

	Davalı Avukatları bu aktarımın kapora olduğu üzerinde çok durmuşlar ve Alt Mahkemenin bu aktarımı kapora olarak kabul etmemesini verdiği kararda temel bir hata olarak nitelemiş-lerdi.   
 
	Bu aşamada bilançolarda sabit kıymetlere konmuş ve har-cama olarak gösterilmemiş hesaba aktarılan bu paranın satış konusunda hiçbir anlaşma yapılmaksızın ve satışla ilgili herhangi bir karar alınmaksızın Davalı No.11 Şirketin hesabına aktarılmasına ilişkin ortaya çıkan tabloda ödemenin adının kapora olup olmasının bir önemi kalmamaktadır. 

	Alt Mahkemenin de özellikle vurguladığı gibi satın alın-ması konusunda bir karar dahi alınmadan Davacı No.2 Banka hesaplarından bir paranın aktarılmasının 39/2001 sayılı Bankalar Yasasının 30.maddesindeki kurallara uygun bir işlem olduğu söylenemez. Banka Yöneticilerinin aynı zamanda Gazimağusa Şubesinin satın alındığı iddia edilen ve hesabına para aktarılan Davalı No.11 Şirketin Hissedar ve Direktörü olmaları bu kurallara uymadan Banka menfaatleri korunmadan basiretli bir yönetici gibi davranmadan ve henüz bir satış anlaşması yapılmamışken Davalı No.11 Şirkete menfaat sağlamak amacıyla bu işlemlerin yapıldığını ortaya koymaktadır. 

	Bu nedenle binanın satın alınması için Banka Yönetimi tarafından bir karar alınmadan binanın satın alınacağı Şirketle bir anlaşma dahi yapılmadan aynı zamanda Hissedar ve Direktör olduğu Şirketlerin hesaplarına para aktarılmasının basiretli iyi niyetli sadakatlı şeffaf ve menfaat ilişkisi bulunmayan banka yönetici ve hissedarları tarafından yapılan bir işlem olduğu söylenemez.

	Bankacılık mevzuatına aykırı olarak yapılan bir işlem sonucu Bankanın Yöneticisi olan kişiler aynı zamanda Hissedar ve Direktör oldukları Şirketin Davacı No.2 Banka nezdindeki kredi hesabına alacak kaydetmeleri ile Davalı No.11 Şirket Bankaya ödemek durumunda olduğu faizden kurtulmuş ve menfaat elde etmiş Banka ise bu kredi hesabında almaya hakkı olduğu faiz gelirinden mahrum bırakılarak zarara uğratılmıştır. 

	Bu esastan hareketle Alt Mahkemenin Davalı No.1 ve Davalı No.6yı hem Bankanın zarara uğramasına hem de kendi Şirketlerinin menfaat elde etmesine sebep olduklarından bu zarardan şahsi sorumluluk kapsamında Davalıları sorumlu tutmasında hata bulunmamaktadır. 

	Bununla birlikte sunulan emare hesaplardan iptal edilen işlemler nedeniyle Davalı No.11 Şirket Davacı Banka nezdin-deki kredi hesabında 11.3.1999 tarihinden 31.12.2000 tarihine kadar 43750 TLlik bir miktarı faiz ödemeden hesabında kul-landığı ve 183385.07 TL menfaat elde ettiği ortaya çıkmakta-dır. Bu nedenle Davalı No.11 hesabında herhangi bir bankacılık işlemine uygun olmayarak veya haklı bir gerekçe olmaksızın ve yasal olarak icra edilmemiş bir satış işlemine bağlı yatırılmış olan bu meblağı hesabında kullandığı ve menfaat elde ettiği cihetle elde ettiği bu faiz menfaatini haksız ve mevzuata aykırı olarak elde ettiğinden Davacılara oluşan faiz gelir kaybını zarar-ziyan olarak ödemekle yükümlüdür.
 
	Alt Mahkeme sadece Davalı No.1 ve Davalı No.6yı bu meblağdan sorumlu kılmakla hata yaptığından Davacılar isti-naflarında haklıdırlar. Buna mukabil Davalıların 11.istinaf başlığındaki iddialarında haklı olmadıkları cihetle bu isti-naflarının ise reddedilmesi gerekir.
 
Bu sonuçtan hareketle vardığımız netice ışığında Davalı No.1 6 ve 11ın faiz kaybının toplamı olan 183385.07 TLden müştereken ve münferiden sorumlu olmalarına karar verilmesi gerekir.       

Davacılar Davalı No.1 ve Davalı No.6nın hesaplarından yapılan faiz iptalleri hususunda da taleplerde bulundular. 

Bu konuyu inceleyen Alt Mahkemenin kararından aşağıdaki özetlediğimiz bulgulara vardığı anlaşılmaktadır: 

Kararın önceki safhasında Davalı No.1 ve Davalı No.6nın Bankadan 100000er Stg. borçlandıklarına bulgu yapılmıştı. Davalı No.1in Davacı Banka nezindeki Emare No.72 Davalı No.6nın ise Emare No.73 hesaplarında 2001 yılında yapılan hatalı faiz işleminin iptal edilerek her bir hesaptan 25462.89 Stg.er faiz iptali yapılmıştır. Bu faiz iptallerine Bankanın o dönemde Sterlin cinsinden kredilere uyguladığı %15 nispetinde faiz işletilmesiyle 32164.96 Stg. her iki hesabın toplamında ise faiz iptalleri toplamı 64329.92 Stg.e tekabül etmektedir. Bu rakamın o dönemdeki kurdan TL karşılığı ise 147138.34 TLdir. 

Yukarıda özetlediğimiz Alt Mahkemenin bulgularına bakıl-dığında Emare No.72 ve 73 Ekstrelerden görüleceği üzere Davalı No.1 ve Davalı No.6nın hesaplarından faiz iptali yapıldığı bunun bankacılık mevzuatına uygun yapılan bir iptal olmadığı veya iptali için geçerli bir nedenin bulunmadığı veya hatalı işlenen bir faizin iptali olmadığı Davalı No.1 aley-hinde açılan Emare No.144 davada bu talep yapılarak hüküm ısdar edildiği Emare No.154 davada ise bu talepler yapılmış olmakla birlikte o dava geri çekildiği cihetle bu ihtilafla ilgili kesinleşmiş bir kararın bulunmadığı bulgularının doğru olduğu kanaatindeyiz. Bu kanaatimiz ışığında bankacılık mevzuatına aykırı ve geçerli bir neden olmadan iptal edilen faizlerden dolayı Davalı No.1 ve Davalı No.6 maddi menfaat sağlamış Banka zarara uğratılmıştır. Bu nedenle Bankayı zarara uğratarak maddi menfaat sağlayan tarafın bu zarardan sorumlu tutulması gerekir. Bununla birlikte Davalı No.1 aleyhine aynı ihtilafla ilgili hüküm verildiği cihetle Davalı No.1 aleyhindeki taleplerin reddedilmesi gerekir. Ancak aleyhinde daha önce yapılan talep geri çekilen Davalı No.6 bu faiz iptalinden dolayı elde ettiği menfaat nedeniyle şahsi sorumluluk bağlamında sorumlu olması ve bu meblağı ödemesine karar verilmesi gerekir. 

Dolayısıyla aynı talepleri içeren Davalı No.1 aleyhine açılan 2542/2005 sayılı davada verilen karar bu talep için res judicata oluşturmakta Davalı No.6 aleyhine açılan 2543/2005 sayılı dava ise geri çekildiğinden o dava res judicata oluşturmamaktadır. 

Bankayı zarara uğratan bir kredinin faizinin iptali Bankayı daha da zarara uğratacak ve mali bünyesini zayıfla-tacaktır. Bu nedenle böyle bir faizin iptalinden dolayı oluşan banka zararından buna sebep olanlar veya menfaat elde edenler şahsen sorumlu olmalıdır. Bu nedenle Davalı No.6 aleyhinde talep edilen ve res judicata oluşmayan zararın yarısı olan 74069.17 TL için hüküm verilmesi gerekir. 

Bu neticeden hareketle bu yönde emir veren Alt Mahkemenin kararında hata yoktur.    

10.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.3ü kullandırdığı hesaplarla ilgili oluşan zarardan şahsen sorumlu kılmamakla hata etti. 

18.	Muhterem Alt Mahkeme res judicata iddiasını reddetmekle hata etti. 

Davacılar Davalı No.3ün Bankanın Genel Müdürü olmasına istinaden şahsi sorumluluğu bulunduğunu ileri sürerek Davalı No.3ten taleplerde bulundu. 

Davalı No.3 bu hükümler nedeniyle res judicata oluştuğunu ileri sürmüş Alt Mahkeme de bu müdafaa ışığında Davalı No.3 aleyhindeki davanın hükme bağlandığı ve kesinleştiği gerçeğin-den hareketle res judicata bulgusu yapmış ve talepleri reddetmiştir. Bu talepleri inceleyen Alt Mahkeme Davalı No.3 ile ilgili yapılan talepler konusunda dava açılarak borçlular aleyhine hüküm alındığından bu taleplerle ilgili res judicata oluştuğuna bulgu yapmıştır. 

Davacılar Davalı No.3 tarafından kullandırılan Pivot Ltd. ve Galaxy Foreign Trade Co. Ltd.e ait kredilerle ilgili zarara uğratıldıklarından Davalı No.3 aleyhine talepte bulunmuşlar-dır.

	Alt Mahkeme Pivot Ltd. hesaplarından Emare No.67 Ekstrede görülen 10-301-110-10-301-118 No.lu hesaptan 68988.14 Stg. ve Emare No.69 Eksterde görülen 10-300-685 No.lu hesaptan 222308 TL borçlu hesaplar bulunmakta olduğunu tespit etti. 

	Mahkeme Galaxy Foreign Trade Co. Ltd. hesabını gösteren Emare No.70de ise 35558.88 USD kredi borcu bulunduğunu tespit etmiştir. 

	Bu hesaplarla ilgili Davalı No. 3 aleyhine Emare No.145 4187/2005 sayılı Emare No.146 3019/2006 sayılı Emare No.147 3010/2006 sayılı Emare No.148 3012/2006 sayılı ve Emare No.149 3021/2006 sayılı davalar ikame edilip hüküm alınmıştır.
 
Alt Mahkeme Emare No.145 4187/2005 sayılı dava Emare No.146 3019/2006 sayılı dava Emare No.147 3010/2006 sayılı dava Emare No.148 3012/2006 sayılı dava ve Emare No.149 3021/2006 sayılı dava ile Davalı No.3ün şahsen kullandığı kredilerle birlikte Galaxy Foreign Trade Co. ve Pivot Ltd. hesaplarından dolayı oluşan borçları ve şahsi sorumlulukları muvacehesinde hükümler verildiğinden bu taleplerin res judicata olduğuna bulgu yapmıştır. 	 

	Alt Mahkemenin gerekçeli kararında Emare Davalara dayanarak yaptığı bulguda herhangi bir hata yoktur. 

	Bunun haricinde yukarıda inceleme konusu yapılmış olan diğer işlemlerle ilgili de Davalı No.3ün herhangi bir karar veya işlemi ile Bankayı zarara uğrattığına yönelik bir tespit yapılamadığından Davalı No.3 aleyhindeki davanın reddedil-mesinde herhangi bir hata yoktur. 
	Belirtilenler ışığında Alt Mahkemenin hata yaptığından söz etmek mümkün olmadığından istinaf reddedilir. 

9.	Muhterem Alt Mahkeme Davacıların talep ettiği oranda ve tarihten faiz talepleri uyarınca emir ve hüküm vermemekle hata etti. 

Davacılar Talep Takririnin 10.paragrafında istinaf konusu işlemlerin yapıldığı dönemde bankacılık usul ve teamüllerinde uygulanan faiz oranının yıllık % 80 olduğunu iddia ederek talep ettiği meblağlar üzerinden ayrıca zarar-ziyan olarak bu oranda faiz ödemesi talebinde bulundular. Davacılar Talep Takririnin prayer bölümü olan 11.paragrafında Bankanın Fona devredildiği tarih olan 25.7.2003 tarihinden itibaren talep edilen miktarlar üzerinden de faiz talep ettiler. 

Alt Mahkeme Davacıların faiz talebini yeterli açılıma sahip olmadığından ve belli bir yasaya dayanmadığından   reddetti. 

Yargıtayın birçok kararında belirtildiği üzere faiz talepleri hukuk sistemimizde ya taraflar arasındaki bir anlaşmaya ya da yasal mevzuata dayanması gerekir (Bkz. Tankut Tevfik ile Kuzey İnşaat Ltd. Yargıtay/Hukuk 43/1987 D.25/1988).

Davacıların faiz talebi belirli  bir yasaya istinat ettirilmiş değildir. Bu meselede yapılan taleplerle ilgili tarafların bir faiz anlaşmaları da bulunmamaktadır. Bununla birlikte Davacılar faiz taleplerini Davalıların Bankada yaptıkları işlemler nedeniyle Bankanın zarara uğramasına sebep olmalarına dayandırmakta olup bu faiz talepleri uğranılan bu zarar üzerinden Bankanın Fona devredildiği tarihten itibaren talep edilmektedir. 

Davacıların faiz taleplerini Davalılar aleyhindeki talep-lerinde başarılı oldukları kalemler üzerinden inceleyeceğimizi belirtiriz. Bununla birlikte yukarıda belirtildiği üzere Talep Takririndeki taleplerle ilgili bir faiz anlaşması veya yasal mevzuat bulunmuyor olsa da Davacılar tarafından zarar- ziyan kaybı üzerinden yapılan faiz taleplerinin Davalıların hangi karar ve işlemlerinden kaynaklandığına bakmamız gereke-cektir.

Bu talepleri şöyle özetleyebiliriz:

Davacılar Davalıların kendilerine veya ortaklıkları bulu-nan Şirketlerine ait hesaplarda düşük faiz uygulanması istinaf başlığında başarılı olmuşlardı. Bu hesaplarda Bankanın düşük faiz kaybı ile uğradığı zarar eğer ilgili hesaba eklenmiş olsa idi hesapta uygulanacak faiz bu rakamlar üzerine de uygulan-mış olacak ve Banka bu geliri alabilmiş olacaktı. Bu miktarlar 186388.95 TL ve 525.26 TLdir.  

Davalı No.6nın aleyhinde faiz iptalinden kaynaklanan zarar-ziyan olarak 74069.17 TL ödemesine karar verilmişti. Bu rakam faiz kaybı niteliğindedir. 
 
Yine Davalı No.1 6 ve 11 aleyhine bina alımı için yapılan aktarım nedeniyle Bankayı 183385.07 TL zarar-ziyana uğrattıklarına karar verilmişti. Bu aktarım nedeniyle oluşan zarar-ziyan yine faiz kaybı niteliğindedir.  

Davalı No.1 2 ve 6nın vermiş olduğu kredi nedeniyle 202546 TL meblağlık zarar-ziyan oluştuğu sonucuna varılmış-tır. Bu hesap döviz hesabı olup Banka tarafından TLye çevrilerek talepte bulunulmuştu. Bu hesaba döviz cinsinden hesaplara uygulanan faiz olduğu ve hesabın TLye çevrilmesi sonrasında bu meblağ üzerinden faiz ödenmesi gerektiği sonucuna varırız. 

Bu bağlamda Davacıların faiz taleplerini zarar-ziyan olarak ve hesaplardan yapılan işlemler nedeniyle uğranılan faiz kaybına dayandırdığı ve Bankanın Fona devredildiği tarihten itibaren  talep edildiği görülmektedir. Davacılar işlemlerden kaynaklanan zararı ortaya koymakla birlikte bu işlemlerde uygulanması gereken veya akitsel faiz oranlarını Mahkeme huzuruna sunmak yerine genel bir talep yaparak o dönemde Bankada kredi hesaplarında uygulanmakta olan faizi zarar-ziyan olarak talep etmiştir. Böyle bir durumda Davacılar Bankadaki sözleşmeye dayanan işlemlerden dolayı uğradıkları zararı almaya hakları olmasına karşın o akit-ledeki faizlerle ilgili talep yapmadıklarından ve ispat külfetini yerine getiremediklerinden yasal faiz almaya hakları vardır. 

Banka Fona devredildiği tarihe kadar hesaplara faiz işletilmiş talepler 25.7.2003 tarihinden itibaren yapılmış-tır. Bu esastan hareketle işlemlere konu zararların Bankanın Fona devredildiği tarihten itibaren yasal faize tabi olması gerektiği sonucuna varırız (Bkz. Yargıtay/Hukuk 22/2016 D.3/2018). 

Belirttiklerimiz sonucunda Davacılar bu istinaf başlığında kısmen başarılı olmuşlardır.      

SONUÇ

	Yukarıda istinaf başlıkları altında varılan sonuçlar ışığında Alt Mahkemenin kararı iptal edilerek aşağıdaki şekilde değiştirilir: 


I.	Alt Mahkeme kararı iptal edilir ve aşağıdaki şekilde emir ve hüküm verilir:
	Davalı No.6 aleyhine;
	a) 74069.17 TL
b) bu meblağ üzerinden 25.7.2003 tarihinden itibaren yasal faiz

	Davalı No.1 6 ve 11 aleyhine;
	a) 183385.07 TL
b) bu meblağ üzerinden 25.7.2003 tarihinden itibaren yasal faiz

	Davalı No.1 2 ve 6 aleyhine;
	a) 202546 TL meblağ
b) bu meblağ üzerinden 25.7.2003 tarihinden itibaren yasal faiz

	Davalı No.1 6 ve 11 aleyhine;
	a) 186388.95 TL meblağ
b) bu meblağ üzerinden 25.7.2003 tarihinden itibaren yasal faiz 
	c) 525.26 TL meblağ
d) bu meblağ üzerinden 25.7.2003 tarihinden itibaren yasal faiz
					ödenmesine emir verilir.	
II.	İstinaf masrafları Davacı lehine ve Davalı No.1 2 6 ve 11 aleyhine 

III.	Davalı No.3 ile ilgili aleyhine dosyalanan istinaf red ve iptal edilir.





IV.	İstinaf masrafları Davalı No.34578910 12 ve 13 lehine ve Davacılar aleyhine emir verilir. 





Ahmet Kalkan          Bertan Özerdağ            Peri Hakkı
   Yargıç                 Yargıç                  Yargıç 

8 Mart 2019  
